あいあいふぼ
こをうみそだててくろうをおもねてくれたふぼ。
あくいあくしょく
そまつないふくとそまつなたべもの。ゆたかでないせいかつのたとえ。
あおいきといき
ひじょうにこまったときにだすげんきのないためいき。また、そのためいきのでるじょうたい。
あうんにじ
「あ」はさいしょのじおん、「うん」はさいごのじおん。
あいまいもこ
ものごとのほんしつやじったいが、ぼんやりしてなにかはっきりしないようす。
あいべつりく
おやこ・きょうだい・ふうふなどあいするものとなまべつ・しべつするくるしみ。
あいとうつうせき
にんのしをかなしみおしむきもちのでんとうてきひょうげん
あいたぞうせい
どをすぎてあいじょうをうけることはだいさんしゃのにくしみをかい、みのはめつのもと。にんのあいじょうにあまえすぎてはいけないということ。
あいそたんがん
なりふりかまわず、こころのそこからねがいでること。
あいしゅうぜんちゃく
だんじょのあいよくのしゅうちゃく。
あいごせいもく
なにごとにつけてもにんのじつりょくはじょうげさまざまであること。
あいげつてっとう
ものにたいするへんあいのていどがはげしいこと。
あいきょうちょうそう
ちょうばつをあたえるには、あいてをおもいやるじょうがひつようであること。
あいきこつりつ
おやとのしべつにひどくかなしむこと。ふぼのしになげきかなしんでやせおとろえ、ほねとかわばかりになること。
あいきゅうおくう
あいするにんにかかわるすべてのものがこのましくおもえること。
あいおくきゅうう
あいするにんのすべてがこのましくおもえること。
あこうのさ
てんこをほさするけんじん、めいさいしょうのたとえ。
あじゃくむせい
ひっそりとしてこえひとつないこと。しずまりかえっていることのたとえ。
あそうせいほう
おろかなおやにすぐれたこがうまれるたとえ。また、まずしいいえにすぐれたじんぶつがうまれるたとえ。
あっかんぶらい
わるいことやらんぼうなことなどをするだんせい。
あくいんあっか
わるいおこないがげんいんとなってわるいけっかのしょうずること。
あくぎゃくむどう
じんどうりにはずれたひどいあくじをおこなうこと。どうとくにそむくざんこくなこうい。
あくぎゃくひどう
にんのみちをはずしたじゃなおこない。
あくじせんり
わるいことはどんなにかくしてもたちまちひょうばんになり、せけんにしれわたってしまうということ。
あくすいきょうしゅ
のぞんでいることと、じっこうすることがあいはんすること。
あくせんくとう
しにものぐるいのくるしいたたかい。こんなんなじょうきょうのなかでくるしみながらどりょくすること。
あくにんしょうき
にんげんはにょらいのほんがんにすがってこそすくわれる。じぶんをあくにんとおもうにんは、まさにほんがんたりきのただしいきかいをえているといういみ。
あくはつとほ
じんざいをえようとしてつとめること。また、すぐにんにあうこと。どんなときにもきゃくじんをまたせないどりょく。
あくぼくとうせん
どんなにくるしくてもみちにそむくようなことはしない、してはならないというおしえ。また、ふぎ、あくじにはけっしてちかづくな、ということ。
あくまちょうぶく
ぶっきょうで、にんにがいをなすばけものを、きとうによってにんげんのいにしたがわせること。
あしゅらどう
つよいとうそうしんとさいぎ、しっと、しゅうちゃくのこころをいう。
あじゃくむせい
ひっそりとしてこえひとつないこと。しずまりかえっていることのたとえ。
あぜんしっしょう
あっけにとられて、おもわずわらってしまうこと。
あっきらせつ
おそろしいまもののたとえ。
あっこうぞうごん
くちにまかせてさまざまにわるくちをいうこと。いろいろののしること。また、そのことば。
あびきょうかん
ひさんなじょうたいにおちいり、なきさけんですくいをもとめるようすのたとえ。
あびじごく
ひじょうにひさんなきょうぐう。
あふげいごう
あいてのきげんをとり、きにいられようとつとめること。
あめいせんそう
ただやかましくさわぐこと。さわがしいばかりでやくにたたないぎろんやぶんしょうのたとえ。むようなこうろんについてもいう。
あゆげいごう
あいてのきにいるように、おもねりへつらうこと。
あゆついしょう
こびへつらうこと。あいてにきにいられようとしてこびること。
あゆべんねい
くちさきでへつらって、ずるがしこくにんのきにいるようにたちふるまうこと。
あんうんていめい
いまにもあめがおりだしそうなばあいのように、きけんなよくないことがおこりそうなけはい。ふおんなじょうせい。
あんかんてんせい
ゆったりとしてしずかでやすらかなさま。
あんきょらくぎょう
いどころ、ちいもあんていしたのしくしごとをしているさま。
あんこうおうぼつ
よいかおりがどこからともなくさかんにただよってくるさま。
あんこうふどう
くらやみになかをはなのかおりがかすかにただよってくること。とくに、うめのはなのかおりについていうことがおおく、かすかにおとずれるはるのきざしをいう。
あんこくちんせい
しゅうへんいったいくらやみとなり、しずまりかえっていること。
あんこくじだい
ぶんかやどうとくのだらくしたじだい。また、せんらんのじだいなどをいう。
あんしのぎょ
ひくいちいにまんぞくしてとくいがるこどももの。また、しゅじんのけんいをかさにきていばることのたとえ。
あんしゃほりん
ろうじんをいたわり、だいじにすること。また、けんじゃをゆうぐうしてもてなすこと。
あんじょうしょじゅん
へいおんなひびになれ、じゅんさかいにみをおくじょうきょう。むふうじょうたいのへいわでのどかなくらしをいう。
あいえんきえん
にんとにんのきがあうのも、あわないのもすべてふしぎなへりによるものだということ。
あんらくじょうど
げんじつのせかいのようなくのうはなく、いっさいのしんぱいやけがれなどもなく、あんしんしてたのしくせいかつできるせいじょうなこくど。
あんぽとうしゃ
びんぼうにあんんじてがまんするたとえ。だれでもあるくよりはくるまにのるほうがいい。しかし、かえるほどざいさんがないからくるまのかわりにのんびりあるこうということ。
あんぺいふどう
しばらくようすをみてこうきがくるのをじっとまつこと。
あんぶんしゅき
おとなしくしてじぶんのしごとをしておのれのぶんざい、ほんぶんをまもるいきかたのこと。
あんのんぶじ
おだやかで、じけんやじこなどがないこと。
あんねいちつじょ
よのなかがへいおんでこうきょうのあんぜんやしゃかいのちつじょがたもたれていること。やすらかなじょうたい。
あんにょたいざん
たいざんのようにびどうだにしないあんていしたさまをいう。
あんとちんそう
だんじょがひそかにつうじあうたとえ。
あんどじゅうせん
きょうりやすみなれたとちをはなれたがらないのもにんのじょうであることをいう。
あんとうはんもく
たがいにてきいをひょうめんにあらわさないであらそうこと。ひそかににらみあうこと。
あんちゅうもさく
てがかりやいとぐちがつかめないまま、あれこれとかんがえ、やってみること。
あんちゅうひやく
にんにしられないようにひみつのうちにさくどう・かつやくすること。
あんたんめいもう
くらくてはっきりせず、さきがみえないようす。ぜんとにきぼうのないことのたとえ。
あんたくせいろ
ひとしとぎ。にんとしてふみおこなうべきみちのこと。
あんそうしゅうは
ひそかにいろめをつかうこと。
あんぜんしょうこん
かなしみやうれいにうちしずむさま。ひたんにくれしょうぜんとしてたましいがぬけたようなじょうたいをいう。
あんずさくしゅん
じっさいのやくにたたないちしきやこうどうのこと。
あんしんりつめい
てんめいにみをまかせてこころをうごかさず、はんもんもないこと。いかなるばあいにもこころがおちついていること。
あくふはか
あくさいはおっとのいっしょうをだいなしにし、かていをこわすということ。
あんぶしゅうはん
ぶんしょうのこうせいにおうじてごくをせんたくしてしようすること。じゅんじょをおってじっこうする。
あいようように
ものごとのしんりをよりふかくきわめようとしないこと。
いちりゅういちじょう
かさひとつ、つえひとつ。そくばくするものがないみがるなみになってたびをすることのたとえ。
いちゅうのひと
おもいをよせるあいて。こころにおもいさだめたにんのこと。とくに、こいしくおもっているいせい、こいびとについていう。
いちごいちじゅう
ことのはじめからおわりまで。さいしょからさいごまでぜんぶもれなく、すべて。
いったいぶんしん
ひとつのものごとをもとにして、そこからわかれでたいくつかのものごと。ひとつのものからいくつかにわかれること。
いきしょうちん
げんきをなくし、しずみこむこと。
いいきのき
たこくでしぬこと。またそのいたいがほんごくにもどらないししゃのたましいをいう。
いいせいい
じこくのぶりょくをこうししないでがいこくどうしをたたかわせ、がいてきのあつりょくがじこくにおよばないようにするがいこうせいさく。
いいだくだく
ことことのぜんあく・ぜひをかまわず、ほかのいけんにもうじゅうすること。にんのいいなりになるようす。
いうつはいもん
きがふさがるのをいやし、きばらしすること。
いおういぎょう
たやすくおうじょうできらくにしゅぎょうできる。
いかいちだつ
かんしょくをとりあげること。
いかせつぼく
ひそかににんやものをとりかえ、ひょうめんをつくろうこと。たくみにすりかえる。
いかんせいじ
めいもんのいえにうまれてこうせきをあげ、そのいえのさかんなめいせいをひきつぐこと。また、そのもの。
いかんせんばん
ざんねんでしかたないこと。ひじょうにこころのこりであること。くちおしくてならない。
いかんそくたい
くげのせいそう。ちょうていにしゅつしするとき、ちゃくようするふくそう。こうきょう（くぎょう）のせいそう。
いきけんこう
いきごみがさかんなようす。げんきやせいりょくのさかんなさま。
いきこうぜん
いきごみがさかんなようす。
いきじじょ
ふくつのこころ。げんきがもとのままですこしもくじけないさま。
いきしょうちん
げんきをなくし、しずみこむこと。
いきしょうてん
ひじょうにげんきなこと。いきごみがてんをつくほどさかんなこと。おおいにいきのあがるじょうたい。
いきそそう
げんきをうしなうようす。いきごみがくじけるさまをいう。
いきとうごう
おたがいにきもちがつうじあい、いったいかんをかんずる。たがいのきもち、かんがえなどがぴったりといっちしてしたしくなること。
いきほうか
こういのものがへりくだってけんじゃをもとめること。
いきようよう
きもちがこうようし、いかにもほこらしげにふるまうようす。いせいがよくとくいそうなさま。いきようよう。
いきょくきゅうぜん
いきょくをつくしてぜんたいのちょうわをはかること。またぜんたいがうまくいくようにこまかいことはじょうほするたとえ。
いぎょくよう
ものごとのしょり・かいけつにまちがったやりほう・しゅだんをもちいるたとえ。
いきんかんきょう
ぜいたくないふくをきてふるさとへかえる。りっしんしゅっせしてうまれふるさとへかえること。
いくいくせいせい
あおあおとはいしげり、よいかおりをただよわせているさま。みずぎわにはえたよろいくさやふじばかまのようすをいったご。
いくどうおん
おおくのにんが、おなじことばをくちにすること。また、おおくのにんがいっちしておなじいけんをいうこと。
いけんいっせつ
じぶんのうんめいがへいおんであろうと、またけわしくきびしいものであろうと、せっそうをかえずそのしょくせきをまっとうすること。
いこうきんえい
よいかおりがしみこんだきものをちゃくこんだすがた。けしょうしてちゃくかざったじょせいのけいよう。
いこくじょうちょ
よそのくにのふんいきや、きぶん。えきぞちしずむ。
いこてんよく
つよいものに、さらにいきおいをつけること。とらにつばさをそえるともう、かなうものはいない。
いざいげんがい
はっきりいわずにげんがいににおわせる。
いざんとうかい
だいきぼなこうじのたとえ。
いしきかじょう
じぶんにたいするしゅういのめを、ひつよういじょうにきにすること。
いしきもうろう
いしきがふかくじつなこと。まわりのじょうきょうがわからないくらいいしきがかすんでぼんやりとしているさま。
いしけんご
ものごとをやりぬこうをするこころが、しっかりとしていること。またこんなんなじょうきょうにおかれてもがまんづよいこと。
いしそつう
おたがいのかんがえがよくつうじること。
いじだいもく
じっさいにはみていないのにきいただけでみたことにする。たにんのほうこくをそのまましんようすること。
いしはくじゃく
いしがよわく、にんたい、けっこうなどをなしえぬこと、がまんつよさにかけること。
いしひょうじ
じぶんのかんがえやおもいを、がいぶにひょうめいすること。
いしべきんきち
ひじょうにものかたく、ゆうづうのきかないにん。
いしゅいこん
なにかのしゅだんではらさずにはいられないような、わすれがたいうらみ。
いしゅうばんざい
あくめいや、よくないひょうばんをこうせいまでのこすこと。
いしゅうやこう
りっぱなにしきのきものをきて、よみちをいくこと。せっかくりっしんしゅっせしたり、せいこうしたりしても、にんにしってもらえないたとえ。
いしゅくしんりつ
せいきをうしない、きょうふでみをすくめていること。
いしゅたくいつ
かんがえかたがすぐれていること。
いしょうさんたん
ものごとをこうあんするのにくしんすること。
いしょうどうらく
きれいないしょうをこのんできたり、たくさんもつことをこのんだりすること。また、そのにん。ちゃく(き)どうらく。
いしょうりょうこく
こどものせまいこころではだいじんぶつ・けんじんのおおきなこころをはかりしることはむりだ、ということ。
いしょくどうげん
いやくやしょくじももとはおなじ、てんねんのものにたよるのがいい。
いちえいいちじょく
にんはしゃかいのじょうきょうなどによって、さかえることもあれば、ちじょくにまみれることもあること。また、にんのよのはかなさをいう。
いしょくれいせつ
せいかつがゆたかになれば、どうとくこころがたかまってれいぎをしるようになる。いしょくたりてれいせつをしる。
いしんでんしん
ことばやもじをつかわなくても、おたがいのいしがつうじること。
いたいどうしん
しんたいはことなっていても、こころがおたがいにいっちしていること。
いせんひつご
かきをつくるにあたっては、まずそのさくひんについてのいと・こうそうをめいかくにさせてからかくべきだ。
いたいふかい
あることにひじょうにせんねんすること。いふくをきがえることもせず、ふみんふきゅうでしごとにねっちゅうすること。
いたんじゃしゅう
せいとうでないことなるおしえ。
いたんじゃせつ
せいとうでないよこしまなおしえ、しそう、がくせつ。せいじんがおこなうべきでないただしくないおしえ。
いちいこうく
こころをうちこんで、くるしみながらかんがえること。
いちいせんしん
ほかにこころをむけず、ひたすらひとつのことにこころをしゅうちゅうすること。わきみをせずそのことのみにこころをもちいること。
いちいふんとう
こころをひとつのことにしゅうちゅうし、ふるいたってたたかうこと。また、ちからいっぱいどりょくすること。
いちいたいすい
いっぽんのおびのようなせまいかわやうみのこと。また、そのようなみずをへだててちかくせっしていること。または、たがいのかんけいがひじょうにふかいこと。
いちえいいちらく
にんがさかえたりおとろえたりすること。
いちえんいったい
そのあたりいちめん。
いちがつさんしゅう
ほとけみちはひとつであるのに、しゅじょうのうけとめほうで、しゅしゅのいみにかいしゃくされるたとえ。
いちおういちらい
いったりきたりすること。いききすること。
いちぎゅうめいち
いちずのうしのなきごえがきこえるほどのちかいきょり。または、のどかないなか、でんえんふうけいのこと。
いちぎょうちしき
わずかなじすうでかんりゃくにせつめいしたちしきのこと。
いちげいいちのう
ひとつのぎげい・さいのう。
いちげんいっこう
ひとつひとつのことばやおこない。なんのきなしにいうことばや、なんのきなしにするこうい。
いちげんこじ
なににでもひとこといわないときのすまないにんのこと。たとえたにんにいいつくされ、なにもつけくわえるないようがなくても、とにかくひとこといけんをいいたがるにん。
いちげんせきく
ほんのみじかいことば。ちょっとしたことば。
いちげんはんく
ほんのすこしのことば。ちょっとしたことば。ひとこと。
いちごんいっく
ひとつひとつのことばのこと。
いちごいちえ
いっしょうにいちどのであいのこと。また、そのことがしょうがいにいちどかぎりであることをあらわし、にんとのであいなどのきかいをたいせつにすることのたとえ。
いちごんほうおん
ひとことこえをかけてもらったことをおんにかんじ、しゅじんとしてあおぐこと。また、ひとことこえをかけてもらったことをわすれずにかんしゃすること。
いちじいっく
ひとつのもじとひとつのごく。わずかなじく。
いちごんはんく
ちょっとしたみじかいことば。ほんのわずかなことば。
いちじさんらい
けいけんなたいどでしゃきょうすること。また、そのようなたいどでしゃきょうせよというおしえ。
いちじせんきん
かちのたかいぶんしょう。いちじにせんきんのかちがあること。
いちじつさんしゅう
あいてにたいするじょうあいのほどがひじょうにつよいことのたとえ。また、あるものごとやにんが、はやくきてほしいとねがうおもいがふかいこと。
いちじつせんしゅう
ついたちあわないだけでずいぶんあわないきがする。まちどおしくおもうきもち。
いちじつのちょう
ぎのうやけいけん・ちしきなどがいくらかかっていること。
いちじはんく
わずかなことば。
いちじふせつ
ぶっきょうで、ほとけのさとりのないようはおくふかく、ことばでいいあらわすことはできないということ。
いちじほうへん
しやぶんのいちじのつかいわけによってにんをほめたりけなしたりすること。
いちじゅういっさい
ひとわんのすいものといっぴんのおかず。しっそなしょくじをいう。
いちじゅひゃっかく
じんざいのいくせいは、おおきなりえきをもたらすことのたとえ。
いちじょういちげ
そのばにおうじててきせつにしょりするたとえ。
いちじょうのしゅんむ
にんのえいがは、はるのよるのようにきわめてはかないということ。じんせいのはかないことのたとえ。
いちしんきげん
あたらしいじだいのはじまり。ふるいことがおわりをつげ、あらたなじだいがはじまるさいしょのねん。
いちぞくろうとう
けつえんのあるどうぞくとけらいたち。かぞくやかんけいしゃのぜんいん。
いちだくせんきん
いちどしょうだくしたことは、せんきんにもかえがたいものであり、かならずまもらなければならないというたとえ。
いちだんのわき
やすらぎ、なごやかなふんいき。したしみやすいたいど。また、むげんそくにたにんにあわせて、ひょうめんてきにやわらいでいるようにみせることをいやしんでいうこともある。
いちどくさんたん
すばらしいしぶんなどをよんで、ひじょうにかんめいをうけること。また、そのようなしぶんやほんのたとえ。
いちにちいちぜん
ついたちにひとつだけいいことをすること。
いちにちせんり
さいのうがまされていることのたとえ。
いちねんほっき
あることをなしとげようとつよくけっしんすること。
いちねんほっしん
ぶっきょうでふかくおもいつめてぶつもんにいること。
いちばつひゃっかい
つみをおかしたものをひとりばつして、それをおおくのにんのいましめとすること。
いちびょうそくさい
ひとつくらいびょうきのあるにんのほうが、からだをたいせつにしてかえってながいきすること。
いちぶしじゅう
あることのはじめからおわりまで、こまごましたことまでぜんぶのこと。
いちぶついっけい
じぶつやけしきのひとつひとつまですべて。
いちべついらい
わかれてから。
いちぼうさいがい
かなたまでひろびろしてみはらしがよいこと。
いちぼうせんり
みわたすかぎりとおくまでも、じつにひろびろとしているけいよう。
いちぼうむぎん
いちもくでかなたまでひろびろとみわたされること。みはらしのよいたとえ。また、ひろびろとしてみわたされるうつくしいけしきのたとえ。
いちぼくいっそう
そこにあるものすべて。いっぽんのきや、くさにいたるまですべて、なにもかものこと。また、きわめてわずかなもののたとえ。
いちぼくなんし
ひとたびかたむきかけると、ひとりのちからではどうすることもできないということ。
いちまいかんばん
にんにみせられる、ただひとつのもの。とりえ。
いちまつもよう
くろとしろとのしかくけいをたがいちがいにならべたもよう。
いちみそうりょう
ひたすらすがすがしいこと。
いちみどうしん
おなじもくてきをもってあつまり、こころをひとつにすること。また、そのなかま。
いちみととう
おなじもくてきをもってむすばれたなかま。おおく、あくじにくわわることをいう。
いちもうだじん
（ひとあじやととう、はんにんなどを）すべてとらえること。
いちもうふばつ
ひじょうにものおしみすること。ひじょうにけちなにん、りこてきなにんのたとえ。
いちもくじゅうぎょう
しょもつなどをはやくよむちからがすぐれていることのたとえ。
いちもくりょうぜん
ただひとめみただけで、はっきりよくわかる。わかりきっていること。『いちもくりょうぜん』ともかく。
いちもんいっとう
ひとりがしつもんし、あいてがそれをこたえるというかたちをくりかえすこと。
いちもんはんせん
ほんのごくわずかなきんせん。
いちもんふつう
むがくでもじをしらないこと。
いちやじっき
にんげんはおおかれすくなかれしじょうやししんにさゆうされ、ししんをすべてすてさることがむずかしいことのたとえ。
いちようちしゅう
わずかなぜんちょうやげんしょうから、ものごとのほんしつやすいぼうをさっすること。
いちようらいふく
きびしいふゆがおわるとあたたかいはるがおとずれる。いっぱんにはしんねんがくること。また、よくないことがつづいたのちに、よいことがめぐってくること。
いちりいちがい
りえきがあるかわりにいっぽうではそんしつがあること。
いちりゅうまんばい
わずかのものからおおくのりえきをえること。ささいなものでもそまつにしてはいけないといういましめ。
いちれんたくしょう
こうどうやうんめいをともにすること。
いちろうえいいつ
いちどくろうすれば、そののちながくそのおんけいをこうむり、あんらくなせいかつをおくることができること。また、ほんのすこしのくろうで、おおくのあんらくがえられること。
いちろくぎんこう
しちや。
いちろくしょうぶ
ばくちのこと。また、うんをてんにまかせておこなうぼうけんてきなしょうぶ。
いちろじゅんぷう
たびだつにんのどうちゅうのぶじをいのっていうことば。また、ものごとがすべてじぶんのつごうのよいほうこうにすすむことのたとえ。
いっかくせんきん
いちどにたくさんのりえきをえること。いっかくせんきん。
いっかけんぞく
かぞくとけつえんもの。いちぞく。また、いちぞくとそのじゅうしゃやぶか。また、あるだんたいやりゅうはにぞくするひとびとをいうこともある。
いっかだんらん
かぞくぜんいんがあつまり、なかよくかたりあってときをすごすこと。
いっかんふうげつ
しぜんにしたしみこころゆくまでたのしむこと。
いっきいちゆう
じょうきょうがかわるたびによろこんだりしんぱいしたりしておちつかないこと。
いっきかせい
ものごとをひといきになしとげてしまうこと。とくにぶんしょうをいっきにかきあげること。
いっきじっき
ねっしんにけんじゃをもとめむかえるたとえ。
いっきとうせん
ひとりでせんにんのてきにたいこうすることができること。ひとなみみはずれたぎじゅつやけいけんのあること。
いっきゅうにゅうこん
いっきゅういっきゅうのたまたまにぜんりょくをかたむけること。
いっきょいちえい
あるいはむなしく、あるいはみちるい。いっていのかたちをたもたず、きえたりあらわれみちたり、つねにへんかしてよそくしにくいことのたとえ。
いっきょいちどう
ひとつひとつのどうさやこうどう。ちょっとしたどうさ、ふるまいのこと。いっきょしゅいっとうそく。
いっきょりょうとく
ひとつのどうさやこうどうによってふたつのりえきをえること。いちどにふたつのもくてきがかなうこと。
いっくいちご
ひとつひとつのことば。わずかのことば。
いっけんらくちゃく
ひとつのじけんにけつまつがつくこと。
いっこういってい
たかくなったりひくくなったりすること。
いっこうりょうぜつ
まえにいっったないようとのちにいっったないようがくいちがうこと。まえにいっったこととちがうことをへいきでいうこと。
いっこくせんきん
わずかなじかんがせんきんにあたいするほどきちょうであること。
いっこくいちじょう
ひとつのくにをりょうし、ひとつのしろをゆうすること。てんじて、ほかのかんしょう・えんじょをうけず、どくりつしていること。
いっこばんりょう
どんなたいきんをとうじてもいいくらいにみるかちがあること。
いっさいがっさい
なにもかも、すべて。ぜんぶ、のこらず。
いっさいしゅじょう
ぶっきょうで、このよにいきているすべてのもの。
いっさつたしょう
ひとりをころすかわりに、おおくのにんをたすけること。
いつじきぶん
あまりよにしられていないめずらしいはなし。
いっさいたふ
ひとりのつまに、ふたりいじょうのおっとがいること。
いっししちしょう
なんどもうまれかわること。このよにうまれかわるかぎりどこまでもということ。また、あくまでも、どこまでものい。
いっしそうでん
がくじゅつ・ぎげいなどのおくぎを、だいだいじぶんのこどものひとりだけにつたえてほかにはおしえず、ひみつにうけついでいくこと。かでんのひ。
いっしつりえき
じこにあわなければ、てにいれていたはずのしゅうにゅうやりえき。
いっしどうじん
だれにもさべつをせず、すべてのにんをびょうどうにみておなじようにおもいやりをもってたいぐうすること。
いっしはんせん
いちまいのかみときんがくのはんせん。わずかなもののたとえ。
いっしほうこく
いちめいをすててくにのためにつくすこと。わがみをかえりみずにこっかのためにはたらくこと。
いっしゃせんり
ものごとのすすみかたがひじょうにはやいこと。また、べんぜつやぶんしょうがよどみなくすらすらとすすむこと。
いっしゅくいっぱん
たびのとちゅう、ひとばんとめてもらったり、しょくじをめぐんでもらったりして、たにんのせわになること。またはちょっとしたおんぎでもけっしてわすれてはならないこと。
いっしょういちえい
さけをのみながらしをうたって、ふうりゅうにたのしむこと。
いっしょうさんたん
しぶんなどをいちどよんでなんかいもかんたんすること。
いっしょうけんめい
ものごとをいのちがけでしんけんにとりくむこと。
いっしょうせんきん
うつくしいじょせいは、ちょっとわらっただけでもせんきんのかちがあること。また、それほどにうつくしいじょせいのこと。
いっしょうふぼん
ぶっきょうのかいりつをまもり、いっしょうをとうしていせいとまじわらないこと。
いっしょくそくはつ
ちょっとふれただけですぐにばくはつすること。ひじょうにせっぱくしているようす。
いちばくじっかん
どりょくよりもおこたるほうがおおければ、せっかくのどりょくがなんのやくにもたたないことのたとえ。
いっきょりょうしつ
なにかひとつのことをおこすことで、それとともにほかのことでもいちじにそんがいをうけること。ひとつのこうどうで、ほかのことまでもだめになること。
いっせいちだい
にんのいっしょうのうちで、たったいちどのい。とくに、やくしゃなどがいっしょうがいにただいちどきりというとくいのげいをえんずること。
いっせいいっすい
さかんになったり、おとろえたりすること。
いっすんのたんしん
いつわりのないまごころ。じぶんのまごころをいうけんじょうのご。ほんのちょっとのせいいのいから。
いっすんのこういん
ほんのわずかのじかん。わずかなじかんをたいせつにしなさいというおしえにつかう。
いっすいせんにち
ひじょうにうまいさけのたとえ。
いっしんふらん
こころをひとつにしゅうちゅうし、ほかのことのためにこころをみだされない。わきめもふらない。
いっしんどうたい
ふたりいじょうのにんげんのこころがいっちし、おなじからだ、すなわちひとりのにんげんであるようなつよいむすびつきをすること。
いっしんしょうじん
こころをひとつのことにしゅうちゅうしてはげむこと。
いっしんこうし
あらたにものごとをはじめるにあたって、ふるいものをすべてあたらしくすること。
いっしんいったい
すすんだりあともどりしたり、しょうじょうやじょうせいなどがよくなったりわるくなったりすること。
いっしょふじゅう
いっていのばしょにすまないでかくちをてんてんとすること。
いっしょけんめい
ものごとをいのちがけでやること。ほんきでものごとにうちこむさま。
いっしょうさんたん
すばらしいしぶんをしょうさんするご。しいかをいちどよみあげるまに、なんどもかんたんするいから。
いっせきにちょう
ひとつのこういから、どうじにふたつのりえき・こうかをえることのたとえ。
いったんかんきゅう
いざというばあいのこと。ひとたびきんきゅうことがおこったならば。
いっちきょうりょく
こころをひとつにして、ちからをあわること。
いっちだんけつ
おおくのひとびとがあるもくてきにむかってこころをあわせ、まとまってことをおこなうこと。
いっちはんかい
ちしきがじゅうぶんにじぶんのものになっていないこと。なまかじりのちしき。はんかつう。
いっちょういっし
さかんになったり、おとろえたりすること。
いっちょういっせき
ひじょうにみじかいかん。きわめてわずかなじかん。
いっちょういったん
ちょうしょもあり、たんしょもあること。
いっちょうじきにゅう
すみやかにまよいをちょうえつして、ただちにさとりのきょうちにたっすること。ひとたびまよいをちょうえつしたら、まわりみちをせず、いっそくとびにそのもののなかにぼつにゅうすること。
いっちょうのふうき
きゅうにとみたかしなみぶんになること。
いっちょうゆうじ
ひとたびじけんがおこること。またいちだいじのさいにはじょせいのためにかけつけること。
いっていふへん
どんなことがあってもかわることがないこと。
いってきせんきん
いちどにひじょうにおおくのきんをつかうこと。
いってつたんりょ
ひとすじにおもいこんでよくかんがえないこと。
いってつむく
ひとすじにおもいこんでじゅんすいなようす。
いってんいっかく
かんじのひとつのてん、ひとつのふでが。こまかいところにきをくばり、ていねいにもじをかくことをいう。
いってんしかい
てんかのすべて。ぜんせかいのい。
いってんばんじょう
てんこ、また、てんのうのい。
いっとうさんらい
ぶつぞうなどをほるたいどがけいけんであること。
いっとうりょうだん
ものごとをすみやかにしょり・けつだんすることのいにつかわれる。
いっとくいっしつ
いっぽうはよいがいっぽうはよくないこと。りえきがあるとどうじにひとつのそんがあること。
いっとひゃっぺん
いっとのさけをのむまに、ひゃくあのしをつくること。さけをこのみ、しさくにさいがあること。
いっぱいとち
ふたたびたちあがることができないほどたいはいすること。かんぱいすること。
いっぱばんぱ
ちいさなじけんでも、そのえいきょうはこうはんいにおよぶというたとえ。
いっぱんせんきん
わずかなめぐみにもあついおんがえしをするたとえ。
いっぱんのおん
ほんのわずかのめぐみのたとえ。また、わずかなおんぎであってもそれをわすれてはいけないといういましめのご。
いつびいつあく
ほめすぎと、けなしすぎ。かどのさんじとわるくちのたとえ。
いっぴつけいじょう
みじかいてがみをさしあげますのいみ。てがみにもちいるきまりもんく。
いっぴつまっさつ
すべてをけしさること。ちょうけしにすること。よくかんがえることなく、けいそつにかこのびてんやこうせきをすべてけしさってしまうこと。
いっぴんいっしょう
かおにあらわれるわずかなひょうじょうのへんかのこと。かおをしかめたりわらったりしてかんじょうがかおにでること。
いっぷたさい
ひとりのおっとに、ふたりいじょうのつまがいること。
いっぺきばんけい
みずうみやうみのみずが、あおいっしょくでひろびろとたたえられていること。
いっぺんのひょうしん
ぞくせいまのわずらわしいことがらにそまらず、きよしくすんだこころのこと。
いとうずいひつ
ぶんしょうがじぶんのいのままにかけること。
いどくせいどく
ぎゃくこうかをりようしあくにんをつかってあくとうをせいあつするたとえ。どくをけすのにほかのどくをもちいるい。
いにくきょぎ
ありのすきなにくでありをおいはらおうとすると、かえってむすうのありがあつまってくる。ほうほうをまちがうとぎゃくこうかをまねくということ。
いばしんえん
こころがぼんのうやよくじょうなどにみだされて、しんじゅうのつつしまらないこと。
いはつそうでん
でしがしのおしえ、みちをつたえるたとえ。ししょうのみちをうけつぐ。
いばんじゅうてき
ちゅうごくのしゅうへんぶのいみんぞくのそうしょう。しほうのえびす。
いびいんじゅん
ふるいしゅうかんにしたがってあらためず、また、いちじしのぎにまにあわせのやりかたをすること。また、しょうきょくてきでぐずぐずまよっているようす。
いびちんたい
ひとごころやせそうにかっきがなく、はってんしないこと。
いふうえきぞく
ふうぞくやしゅうかんをよいほうへみちびきかえること。また、ふうぞくやしゅうかんをあらためること。
いふうざんこう
むかしのりっぱなじんぶつや、すぐれたふうぞくのなごり。
いふうどうどう
がいけんがりっぱであるさま。いげんがあっておごそかなようす。
いふうりんぜん
たいどやふんいきにいげんがあり、りりしいさま。
いふうりんりん
ふんいきにいげんがあって、りりしいようす。
いぶけいぶん
がくげいとたけしじゅつのりょうほうをおもんじて、せいじのどだいにすること。ぶんぶのりょうどうをかねたせいじのりそうてきすがた。
いふけんえん
おそれ、いやがること。
いぶんきたん
めずらしい、かわったはなしのこと。
いへんさんぜつ
とじひもが３かいもきれるほどくりかえしねっしんにほんをよむこと。
いべんしょくち
くちさきのべんぜつでじぶんのちしきをかざりたてようとすること。じつりょくがないのにたくみなべんぜつでちしきがあるようにみせかけること。
いぼうえきぼう
ぼうりょくでもってぼうりょくをせいすること。
いぼうしゅじん
にんののうりょくやげんどうをかんがえないで、ようぼうだけをみてにんをさいようすること。かおつきでにんをはんだんする。
いぼくのしん
せいふがこうやくをまもり、せいじにたいするふしんをのぞき、ほうのけんいとちつじょをしめすたとえ。
いんようわごう
だんじょのこうごう。また、ふうふなかがよいようす。
いんようごぎょう
ばんぶつをしょうじさせるふたつのきであるいん、ようと、てんちまにじゅんかんりゅうこうして、ばんぶつのこうせいげんそになるとされるごぎょう。
いんゆしつぎ
つまらないぜんれいやたとえをひいてただしいほんらいのいぎをみうしなうこと。
いんぼうきけい
ひそかにたくらむあくだくみとにんをあざむくけいりゃくさくぼう。
いんにんじちょう
がまんしてかるがるしいこうどうをしないこと。よくいえばしんちょう、わるくいえばひっこみしあん。
いんとくようほう
ひとしれずぜんこうをつめば、かならずよいむくいとなってあらわれてくるといういみ。
いんせいまいめい
せいめいをかくし、ぎめいをつかってよわたりすること。また、かいめいしたりしてたきょうにとうぼうするたとえ。
いんすいしげん
ものごとのきほんをわすれないといういましめのご。また、たにんからうけたおんをわすれてはいけないといういましめのご。
いんしんせいゆう
じゅもくなどがうっそうとはいしげり、うすぐらくひどくしずまりかえっているさま。
いんしょうしつだい
めさきのしょうりをむさぼってだいりをうしなう。
いんじゅんしゅきゅう
きゅうしゅうをまもってあらためようとしないこと。しきたりどおりにしてあらためない。
いんじゅんこうしょ
ふるいしゅうかんやほうほうにこだわり、いちじしのぎのしゅだんをとることです。また、けつだんちからがなく、にえきらないようすをさす。
いんじゅんこそく
ふるいしゅうかんにしたがってあらためず、また、いちじしのぎにまにあわせのやりかたをすること。また、しょうきょくてきでぐずぐずまよっているようす。
いんしじゃきょう
こっかけんりょくないししはいしゃによって、はんたいせいてきなけいこうをもつとみなされたみんかんしんこう、しゅうきょうのこと。
いんこうのち
せんりゃくてきにみて、くにのいちばんじゅうようなとちをいう。
いんぎんぶれい
ことばやものごしがていねいすぎて、かえってれいぎにはずれていること。ていねいなたいどにはんしてそんだい。
いんぎんていちょう
ひじょうにていねいなこと。
いんきょうじゅうねん
かんじ、かんぶんのおんいんがくはひじょうにむずかしく、おんいんのけんきゅうしょ「いんかがみ」をじゅうねんひいてもなんかいということ。
いんぎゃくぼうれい
おんなしょくにおぼれ、ぼうぎゃくでにんりんをみだすこと。
いんきせっぽう
そのばそのばにたいおうしてぶっぽうのしんりをさとらせようとするせっぽう。
いんかんふえん
かん（かんが）みるいましめは、すぐてぢかにあるというたとえ。
いんがまんぷく
じぶんのみぶんをわきまえ、やすらかにくらすさま。
いんがてきめん
あくじのむくいとしてのわるいけっかがすぐにめのまえにあらわれること。
いんがおうほう
よいおこないをしたにんにはよいむくい、わるいおこないをしたにんにはわるいむくいがある。かこおよびぜんせのいんごうにおうじてかほうがあるというい。
いんがいんねん
ぶっきょうでものごとをせいりつさせるげんいんと、それによってしょうじるけっか。
いんかいきょくせつ
いいかたがとおまわしではっきりしない。
いんいんめつめつ
ひじょうにくらくていんきなようす。「いんいんめつめつ」。
いろどうき
ことなったほうほうでも、おなじけっかになるたとえ。
いるいちゅうぎょう
ほとけがしゅじょうしゅじょうをすくうために、まよいのせかいであるぞくせいにみをとうじること。また、ぜんそうがしゅぎょうものをみちびくために、いろいろなほうほうをもちいること。
いるいいぎょう
すがた・かたちがふつうではないもの。このよのものとはおもえぬ、あやしいすがたをしたもの。ばけものやようかいのるい。
いらんとうせき
たまごをいしになげてもいしはきずつかない。むだでしょうぶにならず、そんがいばかりでますのないこと。
いもんのぼう
このかえりをまちわびるおやのじょうのたとえ。こをおもうおやのあいじょうがせつじつなたとえ。
いみしんちょう
ことばなどのないようがおくふかいこと。はつげんやこうどうのおくにひょうめんじょうのいみとはべつのふくみがあるようす。
いまつのす
すいへんのあしのさきにすをつくるとりは、いつもきけんにさらされておちつかないせいかつをしなければならないということ。じゅうきょがふあんていできけんなさま。
いんかいせんい
いぶくろのなかのきたないものをはいであらいきよめるように、じぶんのかこをくい、こころをあらためてでなおすこと。
ういてんぺん
よのなかのすべてのものがたえずへんかして、しばらくのかんもおなじじょうたいにとどまることがないこと。
うえんろぎょ
もじのかきあやまり。もじのぞうけいがにていてかきあやまること。
うおうさおう
あわてふためいて、あっちへいったり、こっちへきたりすること。あわててこんらんしたじょうたいをいう。
うかてんせい
わるいじょうきょうがこうてんするたとえ。
うかとうせん
ちゅうごくこらいのしんせんしそうなどで、にんげんにはねがはえてせんにんになりてんにのぼること。また、さけによってよいきぶんになることのたとえ。
うぞうむぞう
かずばかりおおくてやくにたたないものやひとびとをさげすむことば。
うこうしゅんすう
うわべをまねるだけで、じっしつがともなっていないたとえ。
うごうのしゅう
からすのむれのように、きりつもとうせいもないおおぜいのにんのよりあつまり。また、そのようなぐんたいや、ぐんしゅう。
うこさべん
みぎかひだりかきめかねてまようように、にんのおもわくなどまわりのことばかりきにしてけつだんをためらうこと。ひだりべんみぎこ（さべんうこ）
うごしゅんじゅん
じぶつがふえるのがはやくていきおいがさかんなたとえ。
うそうしゅうじゃく
かたちあるげんしょうのすがたにとらわれるこころ。それらがいっさいみなそらであることをさとらないでしゅうちゃくしんをおこすこと。
うそんこうしゅ
せいりゃくけっこんのぎせい、またそれによってひうんになくおんなのこと。
うちこうさい
うまれつきあたまのはたらきがよく、がくしゅうによってえたさいのうもゆうしゅうなさま。またはそのにん。
うちまたごうやく
じぶんのかんがえがはっきりせず、どっちつかずのにんのこと。
うちょうしじょう
おやこうこうをしたいというきもちをへりくだっていうことば。
うちょうてんがい
このうえなくおおよろこびすること。また、たいそうよろこんでむちゅうになり、われをわすれるようす。
うちょくのけい
じっさいてきでないようにみえて、じつはもっともげんじつてきでこうかのあるけいりゃくのこと。
うつうつおうおう
きもちがふさいではれはれせず、ふまんをだいているさま。
うつうつぼつぼつ
きがさかんにみちるさま。また、いきやせいきがさかんなさま。
うつうつそうそう
じゅもくなどがうっそうとしげるさま。また、きがさかんにたちのぼり、みちるさま。
うとそうそう
がっぴがながれるのははやいということ。「からすうさぎそうそう」
うのめたかのめ
うがさかなをあさり、たかがえものをさがすように、にんがねっしんにものをさがしだそうとするさま。
うはくばかく
まったくありえないこと。
うひとそう
さいげつがたつのが、あわただしくはやいこと。うさぎそうからすひ。
うみせんやません
ながいとしつきにさまざまなけいけんをつんで、ひとすじなわではいかないしたたかなやりかた。またそのようなにんをさす。
うむそうせい
あとむは、ありがあってこそむがあり、むがあってこそありがあるというそうたいてきなかんけいでそんざいすること。また、このよのものはすべてそうたいてきなかんけいにあること。
うやむや
あるのかないのかはっきりしないこと。いいかげんなこと。
うよきょくせつ
へてきたじじょうなどが、ひとことでいえないほどまがりくねっていてふくざつでやっかいなこと。
うよくきせい
ものごとのそしきやきそができあがり、いまさらうごかしようのないさまをいう。
うりんれいきょく
なきつまをしのぶきょく。とうのげんしゅうがあいするようきひをやむなくころしたのち、ようきひをとうんでつくったがっきょく。
うろそうせつ
さまざまなきしょうのへんかのこと。また、じんせいのさまざまなこんなんのたとえ。
うんうふざん
だんじょのじょうじ。
うんえんかがん
くもやかすみがたちまちめのまえをとうりすぎるように、そのばかぎりで、こころにとめないこと。また、わだかまりやなやみがきえ、さっぱりしたきもちになること。
うんえんばんり
はるかかなたをたなびくくもやかすのこと。ひじょうにとおくはなれていることのたとえ。
うんえんひどう
かき・が・ぶんしょうなどのふでのいきおいが、ひきしまってちからづよいたとえ。
うんえんひょうびょう
くもやかすみが、はるかとおくにたなびくようす。
うんえんもこ
くもやかすみがたちこめて、はっきりしないようす。
うんがいそうてん
こんなんをのりこえ、どりょくしてこくふくすればよいことがまっているというたとえ。
うんきんせいふう
みごとなこうさく。
うんこううし
てんかがたいへいであることのたとえ。
うんごうむしゅう
くもやきりがあっというまにたちこめるさま。おおくのものがいちじにどっとむれあつまること。
うんさんちょうぼつ
またたくまにあとかたもなくきえてしまうこと。
うんさんむしょう
こころのなかにたまっていたわだかまりやなやみがきえて、さっぱりしたきもちになるいみにもつかう。
うんしゅうむさん
おおくのものがあつまったり、ちったりくりかえすこと。また、おおくのものがあつまったかとおもうと、またあっというまにきえうせること。
うんじょうげつべつ
おおきくそういしていることのたとえ。
うんじょうけんかく
くもとだいちのように、おおきくかけはなれていること。
うんじょうりゅうへん
えいゆうやごうけつなどのすぐれたじんぶつが、きかいをえてよにでてかつやくするたとえ。
うんしんげっせい
めいよやりえきをもとめることなくちょうぜんとしていること。むしむよくのたとえ。
うんすいあんぎゃ
そうがところをさだめず、ぜんこくかくちをあるきながらしゅぎょうをすること。
うんすいふじゅう
くもやみずのように、いちかところにすみとどまらないこと。
うんちゅうはっかく
せぞくをちょうえつした、ひんせいのまされたこうしょうなじんぶつのたとえ。
うんでいばんり
てんとちがとおくへだたっているほどに、ふたつのもののさがおおきいこと。きょくたんにちがうもののたとえ。
うんとうえんろう
はるかかなたのくもにまでつらなっているようにみえるおおきななみのこと。うみのゆうだいさのけいよう。
うんぽんうふく
にんのたいどやにんじょうが、めまぐるしくけいはくにかわり、うつろいやすくなるたとえ。
うんぷてんぷ
にんのこううんやふうんは、てんによってさだめられ、あたえられること。また、うんをてんにまかせること。
うんようえんたい
くもやかすのかたちやようすが、さまざまにへんかすること。
うんりゅうせいあ
ちいやさとしぐなどのさがひじょうにおおきいことのたとえ。
えいえいいっすい
あいするにんにことばをかけることができないくるしいおもいのこと。
えんおうのちぎり
なかむつまじいふうふのたとえ。おしどりふうふ。
えんもくとじ
そのようなめとみみをもったするどいにん。しんぶんきしゃやざっしきしゃなどのほうどうかんけいしゃをいう。
えんしびこう
しんぷをむかえてよろこぶしんろうのようす。
えんこうそくげつ
よくをおこしてぜんごをわきまえず、むぼうなこうどうをとって、いのちをうったりさいなんをまねいたりすること。みのほどしらずが、そのけっかみをほろぼすことのたとえ。
えんこうぎょだい
じょうし（しゅくん）がかしこければ、そこにあつまるぶか（しんか）もまたけんめいであることのたとえ。
えいせつのさい
ぶんがくてきさいのうのすぐれているじょせいをいう。じょせいのしぶんのさいをほめることば。
えんゆうかつだつ
なにごともおもうままで、かくたたないこと。ものごとにこだわらず、そつなくこなすようす。
えいえんむきゅう
いつまでもつづいて、きわまりがないこと。
えいえんいだい
いつまでもりっぱなこと。いつまでもかわらずに、すぐれておおきいこと。
えいえんふへん
いつまでもかわらないこと。
えいえんふめつ
いつまでもほろびないこと。
えいかはつがい
ものごとのすぐれたうつくしさがひょうめんにあらわれること。すぐれたしやぶんしょう、めいよ、ほまれのい。
えいごうむきょく
いつまでもつづいて、きわまりがないこと。
えいごうかいき
うちゅうはえいえんにじゅんかんうんどうをくりかえすものであるから、にんげんはいまのいっしゅんいっしゅんをたいせつにいきるべきだ、とするてつがくしゃにーちぇのこんぽんしそう。
えいこせいすい
さかえることとおとろえること。はんえいがいつまでもつづくことはなく、いずれはおとろえる。さかえればほろびるということ。
えいこてんぺん
にんのきょうぐうが、さかえたりおとろえたり、うつりかわること。
えいしさっそう
きりっとびきしまって、いかにもりりしくいさましいさま。きびきびとしていきおいのあるようす。
えいしゅんごうけつ
さいのうやのうりょくがきわだってまされたもの。
えいしょえんせつ
こじつけてもっともらしくせつめいすること。
えいびとちゅう
たかいちいにあがってそくばくされるよりも、たとえまずしくともじゆうなせいかつをするほうがたのしいというたとえ。または、そのようなはっそう。
えいまいかったつ
さいちがひじょうにすぐれ、こころがひろくおおらかなこと。
えいまんのとが
みちればかける。なにごともみちあふれるほどになるとかえってわざわいをまねくといういましめ。
えいゆうぎじん
さいちのすぐれたじんぶつは、じょうじんのかんがえおよばないようなことをしてにんのいひょうをつくというい。
えいめいかかん
さいちにまされ、どうりにあかるくしかもおもいきりのいいこと。
えいゆうごうけつ
まされてえらくつよいにんのこと。
えいゆうこうしょく
えいゆうはじょせいをこのむせいこうにある。
えいようえいが
おごり・ぜいたくをつくすこと。
えきしゃさんごう
ゆうえきなみつのたのしみ。だいいちにれいらくにしたしみちょうわのとれたくらし。だいにににんのびてんをわだいにする。だいさんはりっぱなともをおおくもつこと。
えかだんぴ
ひじょうにつよいけついのほどをしめすこと。また、せつなるきゅうみちのおもいをしめすこと。
えいじはっぽう
すべてのじのかきかたのきほんが「えい」のいちじにふくまれているとして、うんぴつのはちほうをでんじゅするしょほう。
えきしゃさんゆう
ゆうじんをえらぶときのこころえをのべたことばで、こうさいしてゆうえきなさんしゅのゆうじん（しょうじき、せいじつ、はくしき）のこと。
えきせいかくめい
おうちょうがかわること。
えきふのゆめ
じんせいのえいがはゆめのようにはかないものというたとえ。てんじて、よっきゅうふまんをゆめでおぎなうこと。
えこうほつがん
みずからがつんだぜんこうをひとびとやほかのものにふりむけて、じょうどにうまれようとねがうこころをおこすこと。
えこひいき
いっぽうだけにひいきすること。ふこうへい。
えしゃじょうり
あうものはかならず、はなれる。にんのよのむじょうをいうことば。
えっけんこうい
ですぎたふるまいをすること。
えつぱんのおもい
じぶんのせきむをまもってたにんのりょうぶんをおかさないようにつつしむこころがまえ。
えてかって
わがままなこと。たにんのきもちやたちばをそんちょうしないで、じぶんだけにつごうのいいようにこうどうすること。
えぼしおや
ぶけのだんしのげんぷくのしゅうぎで、おやにかわってえぼしをかぶらせ、えぼしめいをつけるゆうりょくしゃ。
えんえんちょうだ
ぎょうれつなどが、ながいおおきなへびのように、うねりながらいちれつにつづいているさま。えんえんちょうへび。
えんかのこしつ
うつくしいふうけいをこよなくあいするさま。また、いんきょしてしぜんとしたしむいこと。
えんがんだいひ
はる、つばめがくるときがんはさり、がんがふたたびわたってくるあきにはつばめがとびさっていく。
えいかしゅうえい
そうもくのはなのそうしょう。
えんがんとうひつ
ぶんぴつをすててたけしことにつくことのたとえ。
えんぎょちょうが
えんぽうまでもおさめしたがえること。
えんけいきょしょう
にんやことのとうらいをまちのぞむこと。また、すぐれたじんぶつのしゅつげんするのをまちのぞむこと。
えんけいかくぼう
くびをつるのようにながくのばしてあいてをまちのぞむさま。せつじつにたいぼうするきもち。いまかいまかとまつ。
えんこうきんこう
とおくのくにとはしたしくして、ちかくのくにをせめる。
えんごうようちゅう
ゆみのめいじんのすごうでをいうたとえ。
えんじとうしょう
しょうさくをろうしてじぶんをあざむき、あくじをはたらくこと。また、おろかもののたとえ。
えんじゃくこうこく
こどもものにはだいじんぶつのえんだいなこころがわからないこと。
えんじゃくそうが
しんきょのらくせいをいわうことば。つばめとすずめはじんかにすをつくるのであたらしいいえがかんせいすると、ともによろこぶということ。
えんじゅくむげ
じんかく・ちしき・ぎじゅつなどが、これいじょうないほどにじゅくたつしていること。
えいすいふきゅう
めいせいやぎょうせきなどがすえながくつたえられ、けっしてほろびないこと。
えんすいきんか
とおいところにあるものはきゅうばのやくにはたたないということ。また、かんまんなたいおうでは、きんきゅうのじたいをかいけつすることができないたとえ。
えんぜんいっしょう
にこやかにわらうようす。
えんそうこうひ
たかとびする。えんぽうへにげること。くきょうをだっしてあかるいみちをもとめるいみもある。
えんそうばくじょう
きけんなばしょにきょじゅうすること。まくのうえにつばめがすをつくるようにふあんていなこと。
えんちょうこくえ
まるいあたまにすみぞめめのころも。そうりょのすがたをさす。
えんてつこつずい
にんをうらむきもちがこつずいにまでたっするほどつよいこと。
えんてつのり
せいふのせんばいによっておさめるりえきのこと。（しおとてつのせんばいせいどがあった）
えんてんかつだつ
にんとあらそわずにうまくものごとをはこぶこと。かどがたたないこと。
えんとうほうそく
にんげんのこと。
えんとういっかつ
じぶんのびりょくをけんそんしていうご。
えんねんてんじゅ
ますますながいきすること。あんらくにちょうめいをたもつこと。ちょうじゅをいのりいわうご。
えんねんえきじゅ
じゅみょうをのばす。ながいきはいいことだ。ちょうじゅでめでたいこと。
えんぱひょうびょう
もやがたちこめて、けむったようなすいめんがとおくはてしなくひろがっているようす。そらとすいめんのきょうかいがぼんやりしてはっきりしないようす。
えんぴぎょやく
ばんぶつがしぜんのほんしょうにしたがって、じゆうにたのしんでいることのたとえ。また、そのようなてんのりのさようのこと。
えんぶしゅうぶん
ぶきをふせてたたかいをやめ、ぶんとくによってへいわなよのなかをきづくこと。
えんべんちょうじゅう
ことばやたいどがしとやかでやさしく、にんのいうことにさからわずすなおにしたがうさま。
えんぼくきゅうぎょ
あやまったしゅだんでは、くろうしてももくてきがたっせいできないたとえ。
えんぼくけいちん
べんきょう（がくもん）にいっしょけんめいはげむこと。くがくすること。
えんまんりゅうらん
はびこりひろがること。おおくあくなどがはびこることにいう。
えんまんかいけつ
じけんがおだやかにかいけつすること。
えんまんぐそく
ひとがらにけってんがなくおんこうなようすをいう。
えんめいそくさい
じゅみょうをのばし、わざわいをのぞくこと。
えんりょえしゃく
あいてにたいするおもいやりのこと。たにんにたいしてたいどをつつしみそのこころをおもいやること。
えんりょきんゆう
いきあたりばったりのこうどうをしんしみなさいということ。
おぐさおいづき
いんれき2がつのいみょう。はるをまって、ちいさなくさばながあちらこちらからめをだしてくるがつ。
おくりょうらくげつ
しずみかけたがつがあんうんをおしひらいて、やねのはりをてらし、ふたたびこうみょうをみいだすこと。ゆうじんをこころからおもうじょうをいう。
おうじびょうぼう
きおくがはっきりせず、むかしのことがぼんやりかすんであきらかでないさま。むかしのことをふりかえっていうことば。
おうびょうよやく
びょうきのしゅるいにおうじてもっともてきしたくすりをあたえること。にんにおうじてほうをとくたとえ。
おうからんまん
さくらのはながまんかいになってさきみだれているようす。
おうぎひでん
がくげい・たけしじゅつなどで、よういにはにんにつたえないおくふかくてもっともたいせつなことがら。
おうきゅうそち
きゅうをようするときに、まにあわせとしておこなうさしあたってのしょち。
おうこうかっぽ
いばってあるきまわる。おもいのままにふるまう。
おうこうきじん
おうやこうてい、しょこうなど、みぶんのひじょうにたかいにん。
おうこらいこん
かこからみらいまで、めんめんとつづくじかんのながれ。また、じかんとくうかんのかぎりないひろがり。
おうこうしょうしょう
みぶんがたかく、せいりょくのあるひとびとをいう。
おうこうばっこ
いばってわがままかってにふるまうこと。
おうこうはどう
けんせいをたのんでおうぼうなふるまいをする。ちからづくでむりをとうし、のさばりかえること。
おうごかぶ
はるのじょうけいをかんかくてきにえいったしく。
おうごんじだい
りそうてきなさいりょうのじだい。また、もっともさかんなじだい。
おうごんぶんかつ
こべわかとだいぶぶんのひれいが、だいぶぶんとぜんたいのひにひとしくなるようにぶんかつすること。
おうじょうのそかい
ぶっきょうにきえし、げんせいをさってごくらくじょうどにうまれかわりたいというへいそからのねがい。
おうじぼうぼう
むかしのことがぼんやりしていてさだかでないこと。おうじぼうぼう。
おうせつふか
ひじょうにたぼうなことのけいよう。ものごとがのちからのちからおこってたいおうしきれないこと。また、いそがしくてひとりひとりにたいおうできないこと。
おうせいふっこ
ぶけせいじやきょうわせいがはいしされて、もとのくんしゅせいじにもどること。
おうどうらくど
ていおうがとくをもってくにをおさめている、たのしくへいわなこくど。
おうのうしょうりょ
なやみもだえ、きをもんでくるしむこと。
おうのうしんぎん
なやみもだえて、くるしみうめくこと。
おうのうてんてん
ふかいなやみやかなしみのためにねむることができずに、なんどもねがえりをうつこと。
おうのうはんもん
なやみもだえてくるしむこと。はんもんおうのう（はんのうおうもん）。
おうばんぶるまい
きまえよくごちそうしたり、ものをあたえたりすること。
おうびどもく
まゆをつりあげめをいからす。けわしいめつきでにらみつけるさま。めくじらをたてる。
おうへんとろう
むだにおうふくする。むだあしをふむこと。
おうほうじゅんし
ほうをあくようして、しりしよくにはしること。また、ただしいきまりをまげて、わがままかってにふるまうこと。
おとこまえじょし
おとこかおまけのじょしのことをいう。ぐたいてきには、むれにぞくさない、じょうしにものおじじしない、いやがることをすすんでひきうける、うつわがひろいなどのとくちょうがある。
おうようじじゃく
どっしりおちついてどうじないこと。
おおばんぶるまい
きまえよくせいだいににんにものをあたえたり、ごちそうをふるまったりすること。
おおぶろしき
こちょうしていうこと。
おかめはちもく
ぼうかんしゃのほうがとうじしゃよりも、かえってものごとのじょうきょうがよくわかることをいう。
おくかかおく
むえきでよけいなことをすること。
おめいへんじょう
いぜんのしっぱいなどでうけたふめいよを、じぶんのちからでとりのぞくこと。
おんいへいこう
おんしょうとけいばつとがへいこうしておこなわれること。
おんこうしつじつ
おだやかでやさしく、かざりきがなくてせいじつなこと。
おんこうたんぱく
おだやかでやさしく、かざりきがなくてさっぱりしていること。
おんこうとくじつ
おだやかなせいかくで、なさけがふかいこと。また、せいじつでやさしさにみちていること。
おんこちしん
ふるきをあたため、あたらしきをしる。けいけんのないあたらしいことをすすめるにも、かこをじゅうぶんまなぶことからちえをえようということ。
おんじゅうとんこう
おだやかでやさしく、しんせつでこころづかいのこまやかなこと。にゅうわでせいじつなこと。
おんじゅんとくじつ
おだやかでおとなしく、せいじつでにんじょうふかいこと。
おんしんびょうどう
てきもみかたもおなじようにしょぐうすること。うらみてきたいしたものもしたしいにんもおなじようにあつかうこと。
おんしんふつう
たよりやれんらくがたえ、まったくようすがわからないこと。
おんせいてんせい
おやにたかしようをつくすこと。おやがかいてきにすごせるようにこころくばりすることをいう。おんせいていしょう。
おんぞうえく
じぶんがうらんでいるにんやにくんでいるにんともあわなければならないというくるしみ。
おんたくこうだい
そそがれるいつくしみやめぐみがきわめておおきいこと。とくに、おうやこうていなどのちょうあいによるものをいう。
おんちゃくちんもく
おだやかでおちついていて、むくちなこと。
おんてきたいさん
うらみあるてきよ、たいさんせよといういみ。ほうりきをもちいてほとけてき・ましょうなどをくだしふせようとするとき、きがんなどでとなえることば。
おんとろうろう
はっせいがめいりょう、せいりょうがゆたかでひびきわたるようす。
おんばひがさ
たいせつにめぐまれたかんきょうでこどもをそだてること。
おんりえど
ぼんのうによごれた、あくのおおいこのよをきらい、はなれてしまうこと。
おんりょうかいい
うらみをだいてしんだもののれいが、それをはらそうとしてひきおこすかいきなげんしょう。また、そのれいがばけものとなったものをいう。
おんりょうきょうけん
おんわでやさしくおだやかに、にんをうやまってつつましくせっすること。
おんりょうていしゅく
おだやかですなおで、みさおをただしくまもり、しとやかなこと。
おんりょうとっこう
おだやかですなおで、にんじょうのあついこと。
おんりょうゆうじゅん
おだやかですなおで、やさしくじゅうじゅんなこと。
おんわきんべん
おだやかでやさしく、なにごとにもよくつとめはげむこと。
おんわていねい
おだやかでやさしく、こころがいきとどいていること。
おんわとっこう
おだやかでにんとあらそわず、にんじょうのあついこと。
おんわれいり
おだやかでやさしく、かしこいこと。
どうかのしゅうおく
ろうかのこと。たてもののへやとへやをつなぐつうろのこと。
かいてんどうち
じせいをいっぺんさせ、よをおどろかすこと。
かいさいふぐう
ものごとがうまくすすまなくて、ちいやきょうぐうにめぐまれないこと。
かいだいのきし
このよでくらべることができないほどゆうしゅうなじんぶつ。または、こうどうやげんどうがふつうのにんとはちがうきじん、かぜかわりなにんのこと。
かいぎょくゆうざい
みぶんにあわないりっぱなものをもったり、みぶんにあわないおこないをするとわざわいをまねくということのたとえ。
かげんじょうじょ
かほうとげんぽうとじょうほうとじょほう。しそくえんざん。
かんそくききゅう
よろんやあいてのはんのうをしらべるために、わざとながすじょうほうやせいめいのこと。
かんしょのか
ふうふのなかがむつまじいこと。かていがへいわなこと。
かいこうへんしょう
ほろびるすんぜんにいちじてきにいきおいをだすこと。
かんてんじう
こまっているときにさしのべられるすくいのて。
かんきりんれつ
さむさのひじょうにきびしいこと。
かんかんしょきゅう
ふうふむつまじく、なかがよいこと。
かんかばんせつ
にんげんもおいはてるまでにんとしてのふしぎをまっとうするたとえ。
かてんげっち
はるのつきよのけしき。
かちょうげつろ
しぜんのうつくしいけしきのたとえ。
かげんこうご
たくみにかざりたてられていてもないようのないことば。くちさきだけのうまいことば。
かくりつきちょ
こころからまちどおしくおもうこと。まちのぞむこと。
かくじゅせんざい
ちょうじゅのこと。
がいふうしょうう
ものごとのおこるまえぶれのこと。
かきこうふう
のどかなようきになると、どこからかともなくよいかおりがただよってくること。あたたかなこはるびよりについていうばあいがおおい。
がいふうかんせん
おやこのじょうあいがふかいこと。ぼしについていうばあいがおおい。また、おやこうこうなこがそのははをしたい、おんじょうのふかいことのたとえ。
かいびゃくそうまい
てんとちがそうぞうされたばかりで、よのなかがみかいであるじょうたい。また、くにがみかいはつで、ぶんめいやちつじょがととのっていないこと。
かいうんけんじつ
あんうんをふきはらって、ふたたびこうみょうやきぼうをみだすこと。ぎわくやごかいがとけるたとえ。
かいてんへきち
てんちのはじまり。また、しじょうはつめてのできごと。
かいけいのはじ
はいせんのちじょく。たにんからうけたひどいはずかしめ。
がいこうないしつ
ひょうめんじょうはたくみにとりつくろっているが、ないしんではねたんでいること。
かいじゃきせい
あくじからあしをあらって、せいどうにたちかえること。
かくぶつちち
じぶつのどうりをきわめ、がくもん・ちしきをたかめること。
かいいすいしょく
にんにあついおんけいをほどこすことをいう。
かいえきちっきょ
ぶしのいえろくをぼっしゅうしてさむらいせきからのぞくけいばつと、おもてもんをしめさせいっしつできんしんさせるけい。
かいおうこうおう
やしんがあるととりもそれをさしてちかよらない。やしんをにんにしられてはせっかくのもくてきもたっせいしにくいというたとえ。
かいがいきだん
だれもいったことのないがいこくのはなしはなんとでもいえるしじまんもできる。なんのこんきょもないでたらめなはなし。
かいかじしん
じぶんのあやまちはすなおにみとめめんぼくをいっしんすること。
かいかつてんくう
こころがひろびろとしてどりょうがおおきく、なんのわだかまりもないたとえ。また、ことばやはっそうなどがかぎりなくひろがるたとえ。
がいかんないめい
がいぶにたいしてはかんだいにせっし、じぶんじしんはよくかえりみてめいせつにおのれをしり、みをつつしむということ。
がいかんじてい
せいぜんのひょうかはあてにならない。いっしょうがおわりひつぎのふたをしてはじめてそのひとのまことのねうちがきまるということ。
かいかんへきとう
ものがたりのはじまり。
かいかんゆうえき
ほんをひらけばかならずえるところがある。どくしょはゆうえきであるということ。
かいきょうかいそう
おごらずあせらずさわがず、つつしんでしずかにけんじつにやりなさいということ。
かいげんえきてつ
ほうしん、やりほう、たいどなどをかいへんするたとえ。
かいげんくよう
あたらしくぶつぞう・ほとけがができあがってあんちするときおこなうほとけめをひらくぎしきほうよう。
かいげんせつりゅう
ざいげんをかいたくしてりゅうしゅつをせつやくする。しゅうにゅうをふやしてししゅつをおさえるけんぜんざいせいのたとえ。
かいこうきでん
ぶそうをといていなかにかえること。じょたいしてききょうし、へいわなくらしにもどるたとえ。
かいこういちばん
くちをひらいてさいしょにいうことば。はなしをはじめるやいなや。くちをひらいたとたんに。
がいこうじれい
こうしょうをなごやかにすすめるためのがいこうじょうのおうたいはなし。くちさきだけのおせじ、しゃこうじれい。りっぷさーびす。
かいこうそうぐう
ぐうぜんのであい。おもいがけずひょっこりとめぐりあうこと。
かいごのはな
「ことばをりかいするはな」のいで、びじんのこと。
かんざんじっとく
ちゅうごくとうだいちゅうきのかんやまとしゅうとくのふたりのこうそう。
かいざんそし
あるものごとをはじめていったせんかくしゃ、くさわけ、そうししゃのこと。
かいごふんぱつ
しっぱいやあやまりをくい、ばんかいしようとふるいたつこと。
かいしんそうき
がっかりしてげんきをなくすこと。
かいざんとうかい
やまをびきまわし、うみをひっくりかえすほどさかんないきおいをいう。
がいしゅういっしょく
よわいてきにほんのすこしのぶゆうをしめすい。
かいししんろう
しんきろう。てんじて、じったいやこんきょなどがなく、むなしいもののたとえ。くうちゅうろうかく、まぼろしのい。
がいじゅうないごう
ひょうめんはにゅうわでおだやかそうにみえるが、じつは、いしがつよくてしっかりしていること。
かんしょうばくや
めいつるぎのめい。
かいじょうたつ
しもじものもののいけんやじじょうなどが、じょういのもののみみにとどくこと。
かいしんてんい
おもいなおしてたいどをあらためる。かんがえなおしほんいすること。かいしんする、～なかなおりする。
かいしんけんせい
きょうきんをひらいてまごころをしめすこと。
かいせいさんめい
あいじょうがうみややまのようにいつまでもかわらないことをちかうことば。かたくあいをちかうこと。
がいせいのさい
きりょくにみちていて、よのなかをおおいつくすほどのまされたさいちがあること。また、それをそなえているにんのこと。
かいそうめいぎ
かんとうにおいてぜんしょのしゅしをあきらかにする。だんわやぶんしょのぼうとうでたいようをのべること。
かいぜんばんり
てんこがちほうせいじのじつじょうをよくしっていて、しんかはてんこをあざむくことができないたとえ。
かんそんみんぴ
せいふやかんりにかんれんするじぎょうなどをとうといとし、いっぱんのみんかんじんやみんかんのじぎょうなどをいやしむこと。また、そのきふう。
かんぜんぜつご
ずばぬけてすぐれているけいよう。また、ひじょうにめずらしいことのけいよう。
かいだいむそう
てんかにならぶものがないほどすぐれていること。
がいだせいじゅ
けんりょくのあるにんのことばは、ひとこといっくがしゅぎょくのようにとうとばれるばかりでなくせきやつばまでおそれうやまわれる。
がいだんこうせつ
せけんのつまらないうわさ。ふうせつ。せけんばなし。
かんだんきほう
さむさ、あたたかさ、うえ、まんぷくといったにちじょうせいかつのくるしみやたのしみのこと。
かいたんふけい
げんどうがでたらめで、あやしくてしんようできない。すじみちがとうらずこんきょがないこと。
かんちゅうずいば
かんなかがたたかいのかえりみちでみちにまよったとき、いちどかよったみちをおぼえているとされるおいたうまのちえをかりようと、これをほうっってそのあとにしたがいみちをみだしたこじ。
かいていろうげつ
むだなことをするたとえ。
かいてんかんち
だいかいぞうすること。しぜんかんきょう（てん）やしゃかい（ち）をてっていてきにかいへんすること。いっしゅのかくめい。
かいてんのじぎょう
てんかをいっぺんさせるほどのおおきなじぎょう。よのなかのじょうせいをかえてしまうほどおおきなじぎょう。
かいとうかんめん
にたりよったりしていること。
かいとうらんま
もつれたあさをかたなでたちきるように、ふくざつにこじれてふんきゅうしていることをみごとにしょりするようすのたとえ。
かいもんきょくろ
ちゅうごくのしゅうだいのだいかんとこうきょうのいしょうで、せいかいのさいこうかんぶをいう。
かいもんゆうとう
みずからわざわいをまねくこと。じぶんでもんをひらいてとうぞくをむかえいれること。
かいばかべん
はやいうえにもはやくする。いっそうすぴーどあっぷすること。
かいぶつせいむ
いろいろなことをかいはつし、じぎょうをなしとげること。
かいらいせいけん
あるくにのおもいのままにあやつられるせいけんのこと。
かいりきらんしん
きかいなこと、ちからわざのこと、ちつじょをみだすようなこと、しんぴてきなこと。また、あやしくふしぎでじんちではかりしれないもののこと。
かいりょくらんしん
にんげんのりせいでせつめいのつかないようなふしぎなげんしょう、じぶつのたとえ。
かいろうどうけつ
ふうふのなかがむつまじくこうふくなけっこんせいかつ。
かうんきほう
なつはにゅうどうぐもがあらわれてそらにめずらしいかたちのみねをえがく。
かいろこうり
にんのいのちのはかないことのたとえ。
かがくじょうたつ
てぢかなにちじょうせいかつからげんじつてきでせつじつなにんのみちをまなび、しだいにたかまいなてつりやしんりにたっするというこうしのことば。
かかくのあらそい
つまらないことであらそうこと。またちからのないものどうしがあらそうこと。
かかたいしょう
こわだかくおおいにわらうこと。
かかつのし
しんせきのへりにつながること。
かかとうじょう
すみびのおこしほう。ひだねをなつはすみのしたに、ぎゃくにふゆはすみのうえにおくと、よくひがおこるということ。
かがんせっぷ
はなのようにうつくしいかおと、ゆきのようにしろいはだ。じょせいのようしがうつくしいことのたとえ。
かがんりゅうよう
じょせいのようしがうつくしいことのたとえ。
かきゅうじんそく
せいかつがゆたかでみちたりているたとえ。
かぎゅうかくじょう
とるにたらないあらそい。しょうせりあいのたとえ。
がくちりこう
にんがふみおこなうべきにんりんのみちをこうてんてきにまなんでりかいし、そのただしさをしりみとめて、はじめてじっせんすること。
かきょあっかん
しけんでもっともゆうしゅうなせいせきをおさめること。
かくうむけい
つくりごとで、でたらめなこと。なんのよりどころもなく、ほらをふくこと。
かくじんかくよう
ひとりひとりが、さまざまであること。
かくぜんたいこう
こころがなんのわだかまりもなくからっとひろく、すこしのかたよりもないこと。くんしがまなぶべきせいじんのこころをいうご。また、せいじんのこころをまなぶもののこころがまえをいうご。
かくがんかんか
たにんのさいなんにたいしててをかしてすくおうとせず、ただけんぶつやぼうかんしていること。
かくねんむしょう
ぶっきょうで、なにごとにもとらわれないひろびろとしたせかいで、せいじゃもぼんおっともびょうどうむさべつであるということ。ぜんのさとりのきょうち。
かくはつどうがん
ろうじんのげんきのあること。おいてなおせいきさかんなこと。
かくちょうこうが
しいか、ぶんしょうのていさいやちょうしが、じょうひんでゆうがなこと。
かくぶつきゅうり
ひとつひとつのじぶつについてしらべ、どうりやほうそくをふかくついきゅうすること。
かこうりゅうりょく
べにいろのはなと、せんやかなりょくしょくのやなぎからてんじて、はるのうつくしいけしきのたとえ。また、しょくとりどりのはなやかなよそおいのけいよう。
かげんぜんこう
よいことばとよいおこない。りっぱなことばとりっぱなおこない。
かけいずいけい
つまがおっとにしたがうことのたとえ。つまがおっとのもとであんんじているたとえ。
かけいやぼく
にちじょうのみなれたものをけいしして、あたらしいもの、めずらしいものをありがたがること。
かざんたいれい
えいきゅうにかわらないかたいせいやくのたとえ。また、くにがえいえんにさかえあんたいであるたとえ。
かじきとう
びょうきやさいなんからのがれようとしてしんぶつにいのること。
かしゅすいじゅう
でんりょくはかりょくはつでんがしゅで、すいりょくはつでんはしたがということ。
がしろうひょう
ないじつがしっかりしていないのにそとがわ、がいめんをかざってもむだであるたとえ。また、くろうしどりょくしてもこうかのないたとえ。
かじょうぼうえい
ふとうなぼうこうをくわえられたとき、みとめられたげんどをこえて、わんりょく・ぶきなどではんげきすること。
かしょくのてん
けっこんしきやこんれいのこと。
かしょうひょうか
じっしつよりひくくかちはんだんをすること。みくびること。
かしんげっせき
はるのあさとあきのよるのたのしいひととき。また、いんれきにがつじゅうごにちをはなしん、はちがつじゅうごにちをがつゆうという。
がしんしょうたん
ふくしゅうのためにあらゆるくろうやかなしみにたえしのぶこと。せいこうをきたいしてくろうにたえること。
かしんれいげつ
よきにちとよきがつ。めでたいがっぴ。えんぎのよいじせつ。
かじんはくめい
びじんはうんめいにめぐまれずとかくふこうになりがちであるのいみ。また、びじんはとかくたんめいであること。
がぞくせっちゅう
ふうがなものとひぞくなものをまぜもちいること。また、ぶんごたいとこうごたいをてきぎまぜたぶん。
がぞくこんこう
ゆうがとひぞくとがいりまじっていること。じょうひんでみやびやかなことと、げひんでひなびたこととがいりまじっていること。
かだいひょうか
じっしつよりたかくかちはんだんをすること。
かちょうふうえい
しきによりうつりかわるありのままのしぜんとそれにまつわるじんじを、むしんにきゃっかんてきによみあげていくこと。
がだてんそく
よけいにものをつけたしたけっか、ぜんたいがだめになってしまうこと。むようなもののたとえ。
かちょうげっせき
しゅんじゅうのさかりのきこうのよいときのこと。また、しゅんじゅうのきせつのたのしいひとときのこと。
かちょうふうげつ
てんちしぜんのうつくしいふうけい。また、それらをかんしょうすることや、だいざいにしたしいか・かいがをたしなむふうがのみちをいう。
かちゅうぎひょう
けんぶんがせまいことのたとえ。けんぶんのせまいにんはひろいせかいをりかいしえないたとえ。
かっかげきはつ
さかんにもえさかるほのおが、はげしくわきおこること。
かっかそうよう
おもうようにならなくてひじょうにもどかしいといういみ。
かっきおういつ
いきいきとしたきぶんが、あふれんばかりにみなぎっていること。
かつごうずいき
ぶっきょうで、こころからよろこんでほとけみちにきえし、ほとけをあつくしんこうすること。また、たにんのすがたやこうどうにこういをよせ、こころからあこがれしたうこと。
かっこふどう
いしやせいしんがしっかりして、ものにどうじないこと。
かっこふばつ
いしがしっかりしていてどうようしないさま。
かっさつじざい
じぶんのおもいどおりにあいてをうごかし、あつかうこと。
がっしょうらいはい
りょうほうのてのひらをあわせ、しんぶつをおがむこと。
がっしょうれんこう
じりゅうをよみ、そのときどきのりがいにおうじて、たがいにきょうりょくしたりりはんしたりすること。また、たくみなけいさんやがいこうじょうのかけひきのこと。
かつぜんたいご
ぶっきょうで、うたがいやまよいがとけ、さとりをひらくこと。
かったつごうほう
どりょうがひろく、だいたんで、こまかいことにこだわらないようす。
かったつじざい
どりょうがひろく、ちいさなことにこだわらないようす。おもいのままにのびのびとしているさま。
かったつむげ
どりょうがひろく、ちいさなことにこだわらないようす。おもいのままにのびのびとしているさま。
かっぱつえんれい
いきいきとしてしなやかでうつくしいこと。
かっぱつはっち
いきおいがあるさま。ひじょうにげんきのよいさま。
かていえんまん
かぞくのせいかつが、もんだいなくおだやかにいとなまれていること。
がでんいんすい
ものごとをじぶんのつごうのいいようにとりはからうこと。じぶんにつごうのいいようにいっったり、こうどうしたりすること。
かでんりか
にんにうたがわれるようなことはするなというたとえ。うたがいをうけるようなじょうきょうにみをおいてはならないというおしえ。
かとらくしょ
ちゅうごくこだいでんせつうえのずやもじの「かわず」「らくかき」。
かとうせいじ
しょうすうのものがけんりょくをにぎっておこなうどくさいてきなせいじ。
かとしへき
きわめてまずしいことのたとえ。
かないあんぜん
かおくやかぞくのものにさいがいやびょうきなどといったもんだいがなく、へいおんであること。
かぶかんらく
うたやまといったあそびをたのしむこと。ゆうこう。
かふくいふく
わざわいとふくがおもてうらいったいとなってこうごにしゅつげんすることのたとえ。
かないろうぜき
いえのなかがちらかって、らんざつになっていること。
かふくとくそう
わざわい、さいわい、せいこう、しっぱい。わざわいにあったり、さいわいにであったり、せいこうししゅっせしてちいをえたり、ちいをうったりすること。
かぶんせんがく
けんぶんがせまく、がくしきのふかくないこと。
かぶんしょうけん
けんしきがせまいこと。また、せけんしらずなこと。
からくさもよう
つるくさのはいまわるようすをかいたもよう。
かりょうじょうたい
よのなかがおおいにみだれたようす。したかつあがおこなわれているよをいう。
がりょうてんせい
わずかなことであるが、それをくわえることによってさくひんやものごとがかんせい、じょうじゅすることのたとえ。※「がりゅうてんせい」とかきまちがえやすいのでちゅうい
かりょうびんが
こえのたいへんうつくしいもののたとえ。こえのうつくしさをたたえるときにつかう。
がりょうほうすう
まされたじんぶつがこうきをつかめず、せけんにかくれていることのたとえ。
かれいほんぽう
きわめてはなやかでおもうままにふるまうこと。
かれんちゅうきゅう
ぜいきんやしゃっきんなどをようしゃなくきびしくとりたてること。
かれんせんち
こころがきよしらかでなくはじしらずなさま。せっそうがなくはじをしらないさま。
かろとうせん
なつのひばちとふゆのおうぎのように、やくにたたないもの、むようなもののたとえ。
かんいけいべん
てがるでべんりなこと。また、れいぎさほうなどにうるさくないこと。
かんうんやかく
ぞくせいにわずらわされず、ゆうゆうじてきのせいかつをおくることをいう。
かんいまいおう
もくてきにむかってこんなんをものともせず、みずからおもいきって、まっしぐらにすすんでいくこと。
かんがいひどう
ひじょうにかなしみなげくこと。
かんがいむりょう
かんがいがはかりしれないほどである。むねいっぱいにしみじみかんじること。
かんかこどく
つまにさきだたれたおっとと、おっとにさきだたれたつまと、りょうしんをうったこどもと、ひとりもの。みよりもなくこんきゅうしているひとびとのたとえ。
かんかすうき
にんのふうんなようす。
かんかそうらん
せんそうなどのさわぎがおこって、よのなかのちつじょがみだれること。
かんかんこうき
めにみてこころにかんじ、かんどうしてふるいたつこと。
かんかそきん
かんせいなはるのふんいきをかもしだすもののたとえ。
かんかふぐう
よにうけいれられずいきなやむさま。ことがおもいとうりにいかずいきなやみ、ふさわしいちいやきょうぐうにめぐまれないさま。
かんかんがくがく
えんりょすることなく、いいたいことをいいさかんにぎろんするさま。かんかんがくがく。
かんきゅうごうじゅう
かんだいにせっしたり、きびしくせっしたり、ときにはがんこに、ときにはにゅうわにせっすること。あいてにたいして、てきせつなたいおうがじざいにできること。
かんきゅうじざい
ものごとをじゆうじざいにあやつること。そくどなどそのばそのばにおうじてじゆうじざいにちょうせつすること。
かんぎゅうじゅうとう
しょゆうしているほんがひじょうにおおいこと。
かんげんみつご
あいてのきをひいたり、とりいっったりするためのあまいことば。おせじ、りっぷさーびす。
がんこいってつ
じぶんのかんがえやたいどをすこしもまげようとしないでおしとおすさま。また、そういうせいかく。
がんこうじくじ
はじしらずのものがさすがにはずかしく、きまりのわるいおもいをすること。
がんこうけいけい
めがするどくひかりかがやくさま。がんこうのするどいようす。
がんこうしはい
かきをよむとき、じくをかいしゃくするばかりでなく、ぎょうかんにひそむふかいいみまでよくりかいすることのたとえ。
がんこうしゅてい
ひひょうはまされているが、そうさくはおとっている。りそうはたかいがじつりょくがともなわない。
かんこつだったい
ふるいものにあたらしいくふうをこらしてさいせいすることにいう。
かんこんそうさい
げんぷく・こんれい・そうぎ・そせんのさいしの、よっつのじゅうようなれいしき。けいちょうのぎしき。
かんざんこぼく
ものさびしいやまとかれたきぎ。ふゆがれのさびしいふうけいのたとえ。
がんしゅうもうはい
ふんべつなく、ただひとつのことにしゅうちゃくしてほかをはいじょすること。
かんじんたいど
かんだいでじひふかく、どりょうのおおきいこと。
かんしんほふく
たいぼうのあるものは、もくぜんのちじょくをこたえしのばなければならないというたとえ。
かんぜんちょうあく
ぜんこうをすすめはげまし、あくじをこらしめること。
かんぜんねんしょう
さいごまでもえことごときること。じゅうぶんにちからのかぎりをつくしてことにあたることのたとえ。
かんぜんむけつ
どのつからみても、まったくけってん・ふそくがなくかんぺきであること。
かんたんめいりょう
たんじゅんではっきりとしていて、ようりょうをえてわかりやすいこと。
かんたんあいてらす
たがいにこころのそこをうちあけてはなすことができるあいだがら。
かんてんきち
ひじょうによろこんでいる ようす。
がんちゅうのくぎ
じぶんにがいをなすもののたとえ。じゃまもの、いやなやつ、ぞうらしいにんなどのたとえ。
かんてんどうち
かつどうのめざましいこと。だいじぎょうなどにいう。また、おんせいがひじょうにおおきいことのたとえ。
かんとしょうぜん
いえがせまく、みすぼらしいさま。
かんなんしんく
こんなんなじょうきょうやつらいばめんにであい、くるしみなやむようなたいへんなくろう。
かんねいじゃち
こころがねじけていて、わるぢえをはたらかせてじょうずにこびへつらうこと。また、そのにん。
かんばとうそう
せんじょうにおいて、うまにあせをかかせてほねをおり、かたなややりをつかってたたかい、せんこうをたてること。
かんのうとち
むごたらしいしにざまやころされほうのこと。また、ちゅうせいをちかって、どんなぎせいもおしまないことのたとえ。
がんぶつそうし
ちんきなものや、めさきのたのしみにねっちゅうして、たいせつなこころざしをうしなうこと。
がんぽこふく
ひとびとがゆたかで、たいへいなよをたのしむたとえ。
かんぽうのまじわり
たがいによくりかいしあっていて、りがいをこえたしんらいのあついゆうじょうのこと。きわめてしんみつなこうさいのこと。
かんふようはつ
すぐにということ。ひじょうにさしせまったさま。かみのけいっぽんもよういれられないほどこととことのまにすきまがないこと。
かんぷふうどう
にんのこころをかんどうさせ、かんかすること。
かんぷんこうき
こころにかんじてはっぷんすること。
がんめいころう
がんこでものごとのただしいはんだんができない。かんがえかたがじゅうなんでなくどうりにくらいこと。
かんこうどくちょう
ゆきのふるふゆのかわでひとりつりをすること。また、そのにんのすがた。
かんめいそっちょく
かざりけがなく、かんけつでわかりやすいこと。
がんめいふれい
がんこでどうりがわからず、あたまのはたらきがにぶいこと。
かんりてんとう
かんむりとくつが、そのおきばしょをかえること。たちばやかちなどの、じょうげのいちがてんとうすることのたとえ。
かんわきゅうだい
まえおきのはなしをうちきって、はなしのほんだいにいること。
きちとんさい
そのばにおうじてさいちやちえがよくはたらくこと。きてんがきくこと。
きざんのこころざし
せけんでのめいせいとりえきをすて、せけんとのせっしょくをさけてしんねんをまもろうとすること。 
きっきょうかふく
きちじときょうこと。
きっきょうぎょうてん
ひじょうにおどろくこと。
きょうちゅうせいちく
あることをするときに、あらかじめせいこうのみこみがあることをそうていしてからおこなうこと。
ぎんぷうろうげつ
しぜんのふうけいをだいざいにしいかをつくること。
きんそくちょうし
むえきにいきながらえるたとえ。
きんじゅうそうもく
ちょうじゅうとしょくぶつ。いのちあるものすべて。
ぎんがとうしゃ
たきのそうだいなことのたとえ。また、おおあめのふるたとえ。
きんかいっちょう
にんのよのはかないことのたとえ。
ぎょくとぎんせん
がつのこと。
きょかしゅうじつ
がいけんのはなやかさよりも、じっしつをおもんじること。
きょうふうぼうう
たいどやふるまいがきわめてそぼうなこと。
きゅうちょうにゅうかい
きゅうちにおちったにんがすくいをもとめてくれば、みごろしにはできないということのたとえ。
きゅうそごうびょう
よわいものでも、きゅうちにおいつめられると、おもいもよらないちからをはっきして、つよいものをうちまかすこともあるというたとえ。
きゅうしゅぼうぎ
ひたいをよせあってねっしんにそうだん、とうぎすること。
きゅうざんゆうこく
ひとざとをとおくはなれた、ひっそりとしずまったやまやたに。
きつぜんとくりつ
しゅういとくらべてとくにたかくそびえたっていること。
きそうほんのう
どうぶつが、とおくはなれたばしょからでも、じぶんのすやすみかにもどってくることができる、うまれつきもっているのうりょく。
ぎぜんきつりつ
にんやじぶつなどが、ひときわぬきんでてまされているようす。また、やまやけんぞうぶつなどが、たかくそびえたつこと。
きこうかいそく
あしであるき、くちでいきをするもののいで、いきもの。とくにとりやむしなどのこと。
ききしんぜん
ただならぬけはいのただようさま。にんをせんりつさせるけはいがするさま。
ききかげき
ときのすぎるのがきわめてはやく、ほんのいっしゅんのできごとのたとえ。にんのいのちのみじかさ、はかなさをいうことば。
きかんせいう
にんがあふれているようすのこと。
ぎうんさいむ
しゅういのにんをうたがったりとんだりするこころが、くもやきりがかかったようにはれないさま。
ぎんりんやくどう
いきおいよくかつどうすることのたとえ。
ぎじょうそうぜん
かいぎのばであるにもかかわらず、さわがしいようすのこと。
きえんばんじょう
もえあがるほのおのように、ひじょうにいきさかんであること。いきさかんなだんろん。
きえさんぽう
ぶつもんにいっっておしえにしたがうこと。ぶっきょうととしてのきほんてきじょうけん。
きうそうだい
どりょう・こうそうなどがなみはずれておおきいさま。
きいんせいどう
しょが・しぶんなどのげいじゅつさくひんに、けだかいふうかく・じょうしょがいきいきとみちていること。
きくじゅんじょう
ものごとやこういなどのひょうじゅんとなるもの。きじゅん・ほうそくのたとえ。
ぎきりんぜん
おとこぎにとんで、いさましいようす。
ききょきょどう
ふだんのどうさ。また、にちじょうのせいかつ。
ききゅうそんぼう
ききがせまっていること。いきのこるかほろびるかのせとぎわのようなじょうたい。
ききかいかい
じょうしきではりかいできないようなふしぎなできごと。あるいはようにんできないようなけしからぬこと。
ききいっぱつ
ひじょうにあぶないせとぎわ。ほんのわずかなちがいでいまにもきけんなことがおこりそうなこと。
きかかきょ
こうきはうまくとらえて、りようしなければならないというたとえ。めずらしいねうちのあるものはたくわえておいて、しょうらいあたいがあがってからうること。
きしょくまんめん
かおなかによろこびのひょうじょうがみちるようす。うれしそうなひょうじょうをかおいっぱいにみせるようす。
きしょうてんけつ
「き」ではじまり「しょう」でうけ、「てん」でへんかをだし「けつ」でしゅうけつさせるこうせいほうほう。
きしゅつでんにゅう
あらわれたりきえたりがすばやく、めにとまらないこと。また、しゅつぼつがほんぽうじざいでよそくできないこと。
きしせんめい
はたのしょくがせんやかなように、しゅぎ・しゅちょう・たいどなどがはっきりしているようす。
きしかいせい
しにひんしたもの、ほろびかかっているものをふたたびいきかえらせること。もとにもどすこと。
きさくじゅうおう
にんのいひょうをついたきばつなはかりごとを、おもいのままにおこなうこと。
きじせんもく
でんぶんやうわさをかるがるとしんじて、じっさいにじぶんのめでみているものをしんじないこと。
ぎじむこう
うたがいながら、またためらいながらことをおこなうようでは、せいかはきたいできないということ。いちどきめたことはけつぜんとしてだんこうすべきであるといういましめのご。
きこどうどう
ぐんたいやぱれーどがせいぜんとしていようにみちたようす。
きこつりょうりょう
じぶんのしんねんをまもって、つらぬきとうそうとするきがいにあふれているようす。
きこくしゅうしゅう
ひさんなしにほうをしたもののうかばれないぼうれいのなきこえが、うらめしげにひびくさま。
きけんしんし
みぶんたかく、きょうようやひんいがあるだんしのこと。
きげんきこう
げんごやおこないをきびしくすること。また、げんこうをきよしくただしくたもつこと。
ぎしんあんき
うたがうこころのつよいあまり、なんでもないことにまでふあんをかんじたりおそろしくなったりすること。
きせいかんわ
ぎょうせいとうきょくによるさんぎょうやけいざいにかんするきせいをはいししたりゆるゆるめたりすること。
きせんしょうげ
みぶんのたかいにんとひくいにんのくべつのこと。
きそうてんがい
だれにもおもいもよらないようなきばつなこと。また、そのようす。
きそくえんえん
いきがたえだえになりよめいがきばくもないようす。いまにもめつぼうしそうである。
きちきさく
そのばにおうじてはたらくさいちによるきばつなはかりごと。
きちじゅうおう
そのばにおうじてはたらくさいちを、おもいのままにはっきすること。
きっかつひょうと
たべること、さけをのむこと、じょせいとあそぶこと、とばくのしどうらく。
きっくつごうが
ぶんしょうがごつごつしてかたくるしくわかりにくいさま。
きどあいらく
よろこび・いかり・かなしみ・たのしみなどにんげんのもっているさまざまなかんじょう。
きどごめん
しばい、みせものなどにただでいれること。
きばほうぎゅう
せんそうがおわってへいわになるたとえ。また、ふたたびせんそうをしないたとえ。
きみょうちょうらい
ほとけにたいしてこころからきえすること。しんぶつにたいしてのとなえもんくとしてももちいられる。
きめんぶっしん
がいけんのおそろしさにじず、やさしいほとけのようなこころをもっていること。またそういうにん。
きもうとかく
じつざいしないものごとのたとえ。
きゃっかしょうこ
みじかなことにじゅうぶんきをつけること。
ぎゃくしゅじゅんしゅ
どうりにそむいたほうほうでてんかをとり、それをどうりにかなったほうほうでまもること。
ぎゅういんばしょく
おおいにのみ、たべること。ひとなみみはずれていんしょくすること。
きゅううこんう
ふるいゆうじんとあたらしいゆうじんのこと。
きゅうえんとうりん
こまっているじょうきょうのときには、えりこのみするよゆうはないということ。または、まずしいときはしょくをえらんでいるよゆうはないということ。
きゅうかさんぷく
なつのもっともあついじき。
ぎゅうきどうそう
けんじゃがぐしゃとどういつのたいぐうをうけるたとえ。けんじゃがそまつにあつかわれるたとえ。また、けんじゃとぼんじんがまじるたとえ。
きゅうぎゅういちもう
おおくのうしのけのなかのいっぽんのいみから、たくさんのなかのごくいちぶぶんであること。もんだいにならないほどわずか。
ぎゅうきだしん
ようかいやきじんのこと。もとはあやしげでとりとめがなく、まぼろしのようなさくふう・さくひんのたとえ。
きゅうきょじゃくそう
どりょくしないでたにんのせいこうやちいをよこどりするたとえ。また、にんのいえにかりずまいするたとえ。
きゅうこくさいみん
くにやよのなかをすくい、ひとびとをくるしみからすくうこと。
きゅうしいっしょう
せいめいをなげだして、ひっしのかくごでじっこう・どりょくをすること。またはしにそうなあぶないところをやっとたすかること。
きゅうしゅぎょうぎ
あたまをよせあつめてよくそうだん、とうぎすること。
ぎゅうしゅうばぼつ
つまらないものや、やくにたたないむようなもののたとえ。
きゅうしょじゃくしょ
そこをせめられるとせいめいにかかわるようなじゃくてん。
きゅうせいさいみん
よのなかをすくい、ひとびとをくるしみからたすけること。
きゅうたいいぜん
むかしからのじょうたい、たいせいがふるいままですこしもへんか・しんぽのないさま。
きゅうちょうすんだん
はらわたのすべてがちぎれるほどのおもい。ひじょうなかなしみのたとえ。
きゅうていたいりょ
きちょうなもの、おもいちい、めいのぞなどのたとえ。
きょそしんたい
にちじょうのちょっとしたどうさ。たちいふるまい。また、みのしょしほうをいう。
きょそくけいちょう
あるにんのわずかなきょどうがぜんたいにえいきょうをおよぼすたとえ。ちいさなうごきがぜんたいにおおきなえいきょうをおよぼすたとえ。
きょせいてんたん
こころにわだかまりをもたず、さっぱりしているさま。
きょしんたんかい
こころにわだかまりをもたず、すなおでさっぱりしたきもち。むしんでへいせいなしんきょう。へんけんがなく、こころをひらいていること。
きょじつこんこう
うそとまことがいりまじっていること。
きょししんたい
にんのたちいふるまいやみのしょしほう。
きょこくいっち
ぜんこくみんがひとつになって、あるもくてきにむってだんけつすること。
きょけいきゅうり
こころをせんいちにしてにちごろのふるまいをつつしみ、ひろくものごとのどうりをきわめて、せいかくなちしきをえること。みなみそう、しゅきのしゅうようほうのふたつのたいこう。
きょくめんだかい
いきつまったじょうたいやこんなんなじょうきょうをきりひらいて、あたらしいほうこうをみいだすこと。
きょくびほうきょう
うつくしいまゆと、ふっくらとしたほお。びじんのけいよう。
きょくてんせきち
びくびくおそれててんちのまにみのおきところのないことのたとえ。また、せけんをはばかってくらすことのたとえ。
ぎょくせきこんこう
よいものとわるいもの、まされたものとつまらぬものがいりまじっていること。ぎょくせきこんこう。
ぎょくせきどうさい
ぜんあく・さとしぐ・びしゅうのくべつなくすべてほろび、なくなるたとえ。
きょくすいりゅうしょう
ふうがなあそびのひとつ。
きょくじつしょうてん
あさひがてんくうにのぼること。またいきおいがさかんなようすのたとえ。ものごとがじゅんちょうにはこぶことのたとえ。
きょくとつししん
さいなんをみぜんにふせぐことのたとえ。
きょくがくあせい
がくもんのただしいたいどをまげてよのなかにおもねり、げいごうすること。
きょくがいちゅうりつ
せんそうをしているくにのどちらのみかたにもならず、えんじょもしないこと。
きょきょじつじつ
たがいにさくりゃくをつくし、あいてのすきをねらってひっしでたたかうさま。たがいのはらのなかをさぐりあうといういみもある。
きょきふてい
ものごとをおこなうのにいっていのほうしんがないまま、そのばそのばでてきとうにしょりするたとえ。また、ものごとをおこなうのになかなかけつだんできないことのたとえ。
きょおうじっき
しなどからむけいのかんかやとくかをうけるたとえ。
きょうろいってき
おもいきってさいころをなげる。たいしょうふにでることのたとえ。
きょきへいしん
かんじょうをなくしてこころをおちつけること。こころをむなしくしてへいせいにすること。また、そのしんきょう。
きょうらんどとう
ものごとやせじょうがみだれておおあれのじょうたい。ひどくみだれててのほどこしようのないさま。「きょうらんどとう（きょうらんどとう）」。
ぎょうゆうむそう
てんかにならぶものがないほど、つよくいさましいこと。
きょうみしんしん
きょうみがつぎつぎとわいて、つきないさま。
きょうみさくぜん
きょうみがうしなわれていくさま。ものたりなくておもしろみがない。
きょうへいひっぱい
おごるへいたいはかならずやぶれる。こくりょくのおおきさやへいいんのおおいことをこじするぐんたいは、かならずやぶれること。
ぎょうふうしゅんう
てんかたいへいのよのい。
きようびんぼう
きようであるがために、たにんにりようされたり、かえってひとつのことにしゅうちゅうできずにそんばかりしていること。
きょうはくかんねん
はらいのけようとしてもつよくうかんでくるいやなかんがえ。
きょうはいぼうれい
どうりにはんするほどにくるおしく、らんぼうであること。
きょうどうせんせん
ほんらい、しゅぎやしゅちょうのことなるふたついじょうのだんたいなどが、きょうつうのもくてきにたいしてつくる、きょうりょくするたいせいやそしき。
きょうてんどうち
てんちをゆりうごかすこと。また、おおいにせけんをおどろかすたとえ。せけんをあっとおどろかせるじけん、できごとのたとえ。
きょうだいでし
あにとおとうとのようなかんけいのもんにん。しをおなじくするがくせいどうし。
きょうぞんきょうえい
じたともにせいぞんし、はんえいすること。
きょうしんりくりょく
こころもりきもひとつにあわせるということ
きょうしゅぼうかん
そばでながめているだけでなにもしないさま。
ぎょうじゅうざが
にちじょうのたちいふるまい、ききょどうさ。
ぎょうこしゅんぼく
いせいしゃはじんみんのかんいさめのことばをよくきくべきことのたとえ。また、ひろくにんのぜんいをよくききいれるべきことのたとえ。
きょうこうきんげん
おそれかしこまって、つつしんでもうしあげること。めうえのにんにたいするてがみなどでまつびにかき、さいだいのけいいをあらわすのにもちいることば。
きょうけんむどう
よこしまでどうとくにそむくわるいおこない。
きょうげんきご
しょうせつやものがたりのたぐいをいやしめていうご。
きょうげべつでん
ぜんしゅうで、さとりはことばやもじでつたえられるものではなく、こころからこころへとちょくせつつたえるものであるということ。
きょうくかんげき
ありがたさにおそれつつしみ、ふかくかんじいっってこころがふるいたつこと。
きょうきらんぶ
ひじょうによろこんでこうふんし、はめをはずしてまうこと。
きょうけいのせい
ねんおいてますますつよしすぐなことのたとえ。また、とくゆうのせいしつはかんたんにはかわらないたとえ。
ぎょうきこんだく
どうとくやにんじょうがけいはくになり、みだれたまつのよ。
きょうきんしゅうれい
かんがえかたやこころがまえがただしくりっぱなさま。
きょうかんじゃくし
ちゅうおうせいふにけんりょくをしゅうちゅうさせて、ちほうのけんげんをおさえよわめるたとえ。
きょうかんじごく
ひどいくるしみになきさけぶこと。
きょうからんぶ
ひじょうにこうふんしたこえでうたい、はめをはずしてまうこと。
きょうかふうげつ
みえるだけでてにとれないもの、ちょっかんでかんじとったり、さとったりしてはあくするもののたとえ。
きょうかすいげつ
かがみにうつったうつくしいはなとみずにうつったうつくしいつきのいから、めにはみえても、じっさいにてにとることができないもののたとえ。
きょうがくあいちょうず
おしえたりまなんだりしてとものりをじょちょうはってんさせる。にんをおしえることはじぶんのしゅぎょうにもなる。
きょうえつしごく
あいてのこういにたいへんよろこびかんしゃすること。
きょあんせいび
ふうふかんによくれいぎがおこなわれているたとえ。
きゅうぼくふんしょう
なまけものはきょういくしがたいことのたとえ。また、なまけもののたとえ。てのほどこしようのないものや、やくにたたないむようなもののたとえ。
きゅうりゅうゆうたい
かんしょくなどをいさぎよく、きっぱりとやめること。
きゅうふういんろ
せんにんなどのせいじょうなくらしのこと。
きゅうばそうけん
きゅうじゅつ・ばじゅつ・やりじゅつ・けんじゅつ。ひろく、たけしげいいっぱん。
ぎゆうにんきょう
ちゅうぎと、ゆうきと、おとこぎ。
ぎゅうとうかっけい
とるにたりないちいさなことをしょりするのに、おおげさなほうほうをもちいるたとえ。
きゅうねんるいせい
じぶんのいっしょうからそんしのだいまでも。
きゅうとまつろ
くきょうにいていきづまり、のがれようもないじょうたい。
きゅうとうぼくしゅ
ふるくさいけいしきやほうほうにこだわって、ゆうづうがきかないこと。
きゅうてんちょっか
じたい・じょうせいがきゅうにかわってものごとのかいけつ、けっちゃくがつく、またはそのようなほうこうへむかうこと。
きんらんどんす
ぜいたくでこうかなうつくしいおりもの。
きんゆうぜつむ
ほとんどないこと。
きんぱぎんぱ
げっこうにてりはえてきんいろやぎんいろにかがやくなみ。また、らくじつにてりはえるひかり。
きんのうとうばく
てんのうをとうとび、ばくふをうちたおすこと。
きんのうじょうい
てんのうをとうとび、そといをうちはらってにゅうこくさせないこと。
きんじょうてんか
よしみなもののうえに、さらによしみなものをくわえること。よいもの、うつくしいもの、めでたいことなどがおもなることにもちいる。
きんでんぎょくろう
おうごんやほうせきでかざったうつくしくきらびやかなごてん。ごうかなたてもの。
きんでいせいびょう
きんのがんりょうをもちいて、くわしくささやかにえをえがくこと。
きんせいぎょくしん
さいちとじんとくとがみごとにちょうわしていること。すばらしいじんかくにたいせいすることのたとえ。
きんしんしゅうこう
うつくしいしんじょうとうつくしいことば。しやぶんしょうにさいのうをはっきするにん。
きんじょがっぺき
かべひとつへだててとなりあっているいえ。きんじょのいえ。
きんじょうとうち
ひじょうにまもりがかたいたとえ。また、ほかからしんりゃくされないきわめてけんごなそなえのたとえ。
きんじょうてっぺき
ひじょうにけんごなじょうへき。
きんじゅういてき
ちゅうごくしゅうへんにすむ、ぶんかやふうぞくのことなるいみんぞくをいやしんでいうご。
きんしつちょうわ
ふうふのなかがむつまじいこと。
きんしぎょくよう
てんのうやてんこのいちぞく、しそんのたとえ。また、うつくしいくものけいよう。
きんこんいちばん
きもちをびきしめ、かくごをきめてとりかかること。たいしょうふのまえのこころがまえ。
きんこうぼくぜつ
まされたげんろん・しゅっぱんなどをつうじ、しゃかいをおしえみちびくにんのたとえ。
きんこうしんちょう
つつしみふかくおんこうで、ちゅういぶかいこと。
きんけんりっこう
しごと・じぎょうにはげみ、けんやくしどりょくしてものごとをおこなうこと。
きんけんちょちく
しごとにはげんでつつましく、おきんをためること。
きんけんしょうぶ
しごとにはげみつつましく、ぶどう・ぶゆうをおもんじること。
きんけんしょうしん
しごとにはげみせつやくをし、ちゅういぶかいこと。
きんげんじっちょく
つつしみふかく、せいじつ・しょうじきなさま。まじめなにんげんのようす。にんをやゆするようなつかいかたもされる。
きんけんしっそ
しごとにはげみつつましく、ぜいたくをしないこと。
きんきじゃくやく
すずめがとびはねるようにひじょうによろこぶこと。こおどりしてよろこぶこと。
きんかぎょくじょう
ぜひともまもるべきたいせつなほうりつ・きそく。ぜったいてきなよりどころとなるもの。
きんかいちじつ
えいがのはかないこと。
きんおうむけつ
ものごとのかんぜんなことのたとえ。とくに、がいこくのしんりゃくをうけたことのないどくりつしたけんごなこっかのたとえ。
きんうぎょくと
たいようとがつ。たいようにはさんぼんあしのからすが、がつにはうさぎがすむというでんせつによる。
きんいぎょくしょく
りっぱなきものと、じょうとうのたべもの。いしょくのぜいたくなせいかつ、とみたかしなみぶんのたとえ。
ぎろんひゃくしゅつ
さまざまないけんがでてさかんにろんじられ、ぎろんがかっぱつにおこなわれること。たくさんのいけんがでること。
きりゃくじゅうおう
りんきおうへんのけいりゃくがじざいにこうあん・うんようできること。
ぎりにんじょう
たいめんやなさけ。しゃかいせいかつうえ、はたすべきつとめ。
きょれいきょぶん
うわべだけのれいぎやかざり。
ぎょもくえんせき
かんはにているが、ないじつはにてもにつかないかちのないもののたとえ。ほんものとまぎらわしいにせもののたとえ。また、ほんものとにせものがまぎらわしいたとえ。
ぎょもうこうり
もとめるものがえられず、もとめていないものがえられるたとえ。もとめていたものとはちがういがいなものがてにいるたとえ。
きよほうへん
ほめることと、そしること。にんをほめたりわるくちをいっったりすること。
きょうさせんどう
にんをおしえそそのかしてこうどうさせること。
きせいがいねん
しゃかいてきにひろくしられていて、じっさいにつかわれていることのだいたいのいみやないよう、かんがえかたのこと。
ぐんけいのいっかく
おおくのぼんじんのなかで、きわめてまされているひとりのじんぶつのこと。「にわとりぐんいちつる」とおなじ。
くうげらんつい
げんじつのすがたがめいかくにみえないこと。また、じったいのないものをじったいがあるものとしてけんあやまること。
くうこくのきょうおん
こどくなときに、おもいがけないほうもんやうれしいたよりがあることのたとえ。
くうざんいちろ
にんきのないしずかなさびしいさんちゅうに、ひとすじのみちがつづいていること。
ぐんぶんるいじゅう
ことなるものをわけて、どうるいのものをあつめること。たいべつぶんるい、せいりとうたといういみ。
くんとうせいせい
すぐれたにんげんをつくること。
くんそくのあく
くんしゅのそばにいるあくにん。あくだくみをだくそっきんのけらいをいう。
くんじょくしんし
くんしゅがくつじょくをうければ、しんかたるものいのちをなげだしてそのうらみをはらす。「ちゅうしんぐら」のようなこと。
くんしゅさんもん
しゅぎょうのじゃまになるので、くさいものやさけをてらのなかにもちこんではいけないということ。
くんしふき
りっぱなにんげんは、ひととうりのつかいみちしかないきぐのようではなく、たんにいっぽうめんのぎのうにひいでるだけでなく、ぜんじんかくてきなしゅうようをすべきであるというおしえ。
くんしひょうへん
しんねんをもたずにかんがえやたいどをあっさりとかえること。
くんしはひとりをつつしむ
くんしはじぶんがひとりだけでいるときも、こころをただしくもちげんどうをつつしむ。
くんしはとくをおもう
りっぱなにんげんは、とくをおさめみがくことをこころがける。
くんしじゅんめい
くんしはじぶんのめいよをまもるためならばみをぎせいにする。
くんしさんらく
くんしのもつ３つのたのしみのこと。
くんしさんかい
きょうようにんとして、いっしょうのまにそのねんれいにおうじてつつしむべきみつのりゅういてんのこと。
くんしこきゅう
くんしといえどもにんげん、もちろんこんきゅうすることもあるといういみ。
ぐんぎまんぷく
こころがおおくのぎもんでいっぱいになること。また、おおくのにんがみなうたがいのこころをだくこと。
ぐんけいせつじく
びさいなものでもかずおおくあつまればおおきなものになるたとえ。ちいさいりきもこれをあわせあつめればおおきなちからとなるたとえ。
くんしばんねん
くんしはちょうじゅであること。ちょうじゅをいのるかたとしてももちいられる。
くわばらくわばら
らいめいのとき、らくらいをさけるじゅもんとしてもちいるご。また、いっぱんにいまわしいことをさけるためにもいう。
ぐもんじほう
きょくうくらきゅうぶんじほうのりゃく。きょくうくらぼさつをほんぞんとしてしゅぎょうすることで、ずのうをめいかいにし、きおくりょくをぞうだいするものとされる。
くぶくりん
つくもぱーせんと。ほとんどかんぜんにちかいこと。ほとんどまちがいのないこと。
ぐもんぐとう
くだらないもんどうのこと。つまらないしつもんと、ばかげたかいとうのこと。
くびぞくちょう
つまらないものがこういこうかんにれつしたことをふうしすることば。
くばのこころ
じぶんのせいいのけんしょう。
くすりくそうばい
ぼうりをむさぼること。
くしんさんたん
こころをくだいてくろうをおもね、こまりながらも、あれこれとくふうをこらすこと。
くじんかんらい
くさりて、らくきたる。くるしいときがさって、やっとたのしいにちがおとずれること。
ぐしゃいっとく
おろかものでも、たまにめいあんをだすことがある。ぐしゃのかんがえも、よくきくことがだいじだ。
ぐこういざん
おこたらずどりょくすればおおきなじぎょうもじょうじゅするというたとえ。
くこうばしん
あいてをきづかい、なんどもおしえさとすこと。
くがみらくずめ
くろうしているときはかみがのび、らくをしているときはつめがのびる。くらくともに、いそがしいときはよゆうがなく、どちらものびほうだいになってしまう。
くがくりっこう
はたらいてがくしをえながら、くろうどりょくしてがくもんにはげむこと。
くおんじつじょう
しんじつのほとけは、くどうのむかしにじょうぶつしている。
くうりくうろん
りくつはとおっていてもげんじつからかけはなれていて、じっさいにはやくたちそうもないりろんやぎろん。
くうちゅうろうかく
くうそうてきでげんじつせいのとぼしいかんがえやぎろん。やってもできそうにないむりなくうろん。
くうちゅうぶんかい
そしき・けいかくなどがちゅうとでだめになること。
くうそくぜしき
じったいのないそらがそのままばんぶつのすがたでもあること。
ぐうぞうすうはい
あるものをぜったいてきなけんいとしてもうしんすること。
くうぜんぜつご
これまでにもいちどもれいがなく、こんごもぜったいにありえないとおもわれるようなめずらしくてきちょうなこと。
くうこくそくおん
さびしいところへにんのらいほうをうける、よきしないよろこび。またたよりかいのあるたとえ。
くうけつらいふう
すきまがあるからあなにかぜがいっってくる。げきをみせるからうわさがながれる。ひのないところにはけぶりはたたないということ。
くうくうばくばく
かぎりなくひろいようす。とりとめもなく、ぼんやりしたようす。
くうくうじゃくじゃく
なにごとにもとらわれず、むしんなさま。むはんのう・むかんしんであること。またひっそりとしてさびしいようす。ぶっきょうご。「そら々じゃく々」
ぐんりゅうむしゅ
じんざいがそろっているが、とうそつするにんがいず、ものごとがうまくはこばないたとえ。
ぐんゆうかっきょ
おおくのじつりょくしゃがかくちでそれぞれにせいりょくをふるい、たいりつしあうこと。せんごくじだいにおおくのえいゆうがかくちにほんきょをかまえ、たいりつしていたことからいう。
ぐんもうひょうぞう
ぼんじんがだいじんぶつやだいじぎょうをひひょうしても、そのいちぶぶんだけにとどまって、ぜんたいのはあく、りかいができないということ。
けいはくたんしょう
じんかくがうすっぺらでなかみがないことをいいあらわすことば。または、もののおおきさがちいさく、あつさがうすく、おもさがかるくなっていくようす。
けっさひゃくたん
うそやうらぎりがひじょうにおおいこと。
けっせきさいばん
ほんにんがいないばしょで、そのにんにかんけいするたいせつなことを、ほかのにんがかってにきめることのたとえ。
けんらんごうか
はなやかで、きらびやかでうつくしくかがやいているさま。
けんらんかれい
はなやかでうつくしく、きらびやかにかがやくようす。
けんようかいぼう
ほんしょうのままではなく、ただしいほうこうにみちびけば、こうかいするようなことにならなくてすむということ。
けんざんとうじゅ
じごくにあるという、つるぎのやまやかたなのはやしのこと。
けんげきしんしん
ぶきがおおくならんでいて、にんをきょうふにさせることから、にんをぞっとさせるほどきしょうがはげしくきびしいさま。
げつべつうんでい
がつとすっぽん、くもとだいちのように、おおきくそういしていることのたとえ。
げっちゅうのせんじょ
でんせつでがつにすむというひきがえるのこと。
げっぱくふうせい
しずかでうつくしいよるのことで、あきのつきよのたとえ。
げっかろうじん
えんむすびのかみ。てんじて、だんじょのなかをとりもつにん。なこうど。ばいしゃくにん。
けいぼんのたいう
はちをかたむけたようなおおあめのことから、はげしくふるあめのたとえ。
けいふうわちょう
めぐみのかぜがふき、のどかでなごやかになること。
けいひかくはつ
ねんおいておとろえたろうじんのたとえ。
けいしぎゅうしょう
おおきなそしきやしゅうだんのいちいんとしてしたがっていくよりは、ちいさくてもちょうとなっておもんじられるほうがよいということ。
けいこつししょう
しんたいがやせおとろえてとこやしんだいにささえることがやっとであるじょうたいのいから、もにふくして、しょうすいしきっているようす。
けいえいそうちょう
こどくでおとずれるにんもなく、さびしいさま。
けいはしゅうよう
たまのようにうつくしいはな、うつくしいはのこと。
げっけいうんかく
こうきょうとどのしょうにん。また、こういこうかんのこと。
けんしゃのとし
ねんおいてかんしょくをじすること。しちじゅうとしのべっしょう。
けんこんいってき
てんかをかけただいばくちのこと。じぶんのうんめいをかけて、のるかそるかのたいしょうおをする。
げんこうそうはん
いっっていることとやっていることがくいちがうこと。
けいめいくとう
ちいさなさくをろうするにんや、つまらないことしかできないにんのたとえ。また、そんなつまらないことでもなにかのやくにはたつというたとえ。
けいみょうしゃだつ
きがきいていて、さっぱりとしていること。けいかいでみょうみがあり、きがきいてあじがあること。
けいふにゅうえん
てきざいてきしょでないこと。さいのうをはっきすべきところをあやまるたとえ。
けいふうほえい
かぜをつなぎ、かげをとらえることから、とりとめのないはなしやあてにならないたとえ。
けいびょうたんしゃ
じゅうようもんだいやかんじんなことにはあまりふれないこと。
けいひのちょう
くんしゅのとくべつなちょうあいをうけること。
けいてんあいじん
てんをうやまいにんをあいすること。
けいでんらんきゅう
うつくしいきゅうでんのこと。
けいちょうふはく
けいはずみで、こうどうがしっかりしていないこと。かんがえがあさく、のぼすべりでうつりきなかんじ。
けいたんえいせき
ひとりぼっちでこどくなこと。ひとりみでたすけてくれるにんのいないこと。からだもひとつ、かげもひとつのいから。
けいだくかしん
あんうけあいは、あてにならないことのたとえ。
けいたいのきみ
せいとうをついでてんこのくらいをうけつぐくん。こうたいし。よつぎぎのおうじのこと。
けいそうせつあん
くろうしてがくもんにはげむことのたとえ。
けいせつのこう
くろうしてがくもんにはげむこと。ほたるのひかりやゆきあかりでびんぼうにたえながらべんがくする。
けいせいさいみん
よをおさめ、たみのくるしみをすくう。また、そのようなりっぱなせいじ。
けいせいけいこく
そのうつくしさゆえにくにをほろぼすほどのびじょ。
けいしゅうさっか
じょりゅうさっか。がくもん、さいのうにひいでたさいえんのこと。
けいじつていこう
にちならずしてかんせいすること。しんてんがじゅんちょうなので、かんせいのにちをゆびおりかぞえることができるということ。
げいしょううい
はくきぬなどでつくった、じょせいのうつくしくてけいやかないしょうのこと。また、ぶきょくのめい。もとにしいきからでんらいしたものという。
けいさいとんじ
じぶんのつまやこのことをひげしていうことば。
けいこくたいぎょう
りっぱなぶんしょう、ちょさくをほめていうことば。また、こっかをおさめるためのおおきなしごとをさす。
けいこくのびじん
ぜっせいのびじんのこと。
けいこむしょう
こいにおかしたつみはちいさなつみでもけいばつをあたえること。
けいこうのしん
くんしゅのそっきんのしん。おくほうづきのけらいのこと。
けいこうぎゅうご
おおきなそしきやしゅうだんでも、まったんにいるより、ちいさなそしき、しゅうだんでもそのなかでいちばんとなってかつやくするほうがかしこいということ。
けいぐんいっかく
おおくのにわとりのむれのなかにいる、うつくしいいちわのつるのいから、おおくのぼんじんのなかでけっしゅつしてめだつじんぶつのたとえ。
けいきょもうどう
ことのぜひをかんがえずに、でたらめなかんじでかるがるしくこうどうすること。
けいぎょくのかん
きわめてぶっかのたかいとかいでせいかつするくるしさ。
けいきゅうひば
とみたかしなにんのがいしゅつじのふくそう。また、とみたかしなにんや、とみたかしでゆたかなさまのたとえ。
けいきのし
たくみにべんぜつをろうして、こっかのめいうんをあぶなうくするにん。きけんじんぶつのたとえ。
けいかとうさん
いっかのざいさんをつかいつくし、いえをつぶすこと。いえさんをくいつぶすたとえ。
けいがいちき
はじめてであったものどうしが、いぜんからしんゆうのようにしたしくなるたとえ。
けいおうかいらい
せんじんのじぎょうをうけつぎ、みらいをきりひらく。かこのものをけいぞくし、それをはってんさせながらしょうらいをかいたくしていくこと。
けいえいそうりん
じぶんでじぶんじしんをあわれむこと。
けいえいそうどう
こころがただしければ、おこないもただしいというたとえ。
けいえいいちにょ
かげとかげがいつもいっしょであるようにふうふのなかがよいじょうたいであることのい。
げいいんばしょく
いんしょくのりょうがはなはだおおく、そのいきおいがすざましいことをいう。
げんこういっち
いうこととおこなうことが、いっちしていること。
げんこうすうき
ことばやこうどうは、にんとしてもっともおもんずべきものであるということ。
けんけんふくよう
りょうてでたいせつにささげもつようにつねにこころにだいてけっしてわすれないこと。きもにめいずる。
けんけんひきゅう
しんかがくんしゅにちゅうぎをつくすこと。みをくるしめてつかえること。
けんけんしせい
けんじんをみならい、しょうじんせよとのいましめ。またはけんじんをみるとじぶんもみならっておなじようにけんめいになりたいものだとおもうこと。
けんけんごうごう
おおくのひとびとがくちぐちにやかましくさわぐさま。また、おおくのにんがさわぎたててしゅうしゅうがつかないこと。
げんげんくく
ひとことひとこと。
けんぐんばんり
べつどうたいがほんたいをはなれてとおくてきちへしんにゅうすること。またそのぶたいをいう。
けんくんちゅうしん
けんめいなくんしゅや、ちゅうぎをつくすかしん。
けんくたくぜつ
くるしみにたえぬくこんじょうがある。ひとなみみいじょうにぬきんでてにんたいこころにとむこと。
けんきんのい
にんにものをおくるときのけんそんのい、ことば。
げんきんしえん
ことばはひきんであるが、ないようはしんえんである。
けんきょうふかい
どうりにあわないことをむりにこじつけ、りくつづけること。
げんきはつらつ
きりょくがあふれ、いきいきとしていること。
げっかびじん
さぼてんかのねったいしょくぶつ。
げっかひょうじん
だんじょのへりをとりもつにん。なこうど。ばいしゃくにん。
けっかふざ
ざぜんをくむこと。さゆうそれぞれのあしのかぶとを、はんたいのあしのまたのつけねにおき、あしのうらをうえにむけてくむぶっきょうのざほうの1つ。
げっかんこうせい
やきがかわもにひろがり、がつのひかりもつめたくさえて、かわはしんとしてきよしくてりかえしている。
げっけいうんかく
こうきょうとどのしょうにん。また、こういこうかんのこと。
げつめいせいき
えいゆうのしゅつげんでぐんゆうのかげがうすくなるさま。がつのひかりがあかるくかがやくと、ほしのひかりはうすらいでよくみえなくなる。
けつみゃくかんつう
ぶんしょうなどのこうせいがしゅうしいっかんしてよくとういつがとれていること。
けんあいこうり
にんをくべつなくひろくいとし、たがいにりえきをあたえあうこと。
けんあいむし
じたのくべつなく、ひろくにんをいとしてくべつがないこと。
げんえんりゅうちょう
れきしのちょうきゅうなさま。　
けんかいころう
けんかいがせまく、ふるいことにしがみつき、へんいじになること。あたらしいことをきらうこと。がんめいころう。
けんがそうせい
こっきょうがいぬのきばのようにいりくんでいて、くにどうしがたがいにけんせいしあっているさま。
けんかいここう
じぶんのいしをかたくなにまもって、ほかときょうちょうしないさま。
けんがのべん
たていたにみずのべんぜつ。いきおいよくながれるみずのように、よどみなくすらすらとりゅうちょうなべんぜつのたとえ。
けんきえいだつ
さかえてけんりょくをえ、たかいちいにすすむこと。
げっかすいこう
しぶんのじくをよくねってくふうし、よりよいものにすること。すいこうのごげん。
げきけつのしん
ひそかにてきにつうじるもの。すきをうかがうけらいのこと。
けいろうらいほん
きしにうちよせるたかなみのはげしさをたとえる。はとうをいわにげきとつさせてちるたかなみはかみなりのようなはげしいおとをたてながらはしりさっては、またおしよせる。
けいりんいっし
ひじょうにすぐれていて、こうけつなにんのこと。または、きちょうなじんざいやできごと。または、じしんのしゅっせをけんそんしていうことば。
けいめいさんどう
ぶかのいっったことばとじっさいのこうどうとをてらしあわせてひょうかし、しょうばつをあたえるべきだとするかんがえかた。
けいりょせんぼう
あさはかでかるがるしいかんがえやけいりゃく。
けんこうりへい
かたいよろいとえいりなへいき。つよいぐんたい、ぐんじりょくをいう。
けんしゅじとう
じぶんがみはりばんをしていて、じぶんがぬすむ。こうきんなどをおうりょう・ちゃくふくするたとえ。
げんしょうじじゃく
どのようなことがあっても、へいぜんとしているたとえ。
げんしょうこうい
つるのすがたのけいよう。てんじて、つるのいみょう。
けんしょうじょうぶつ
じしんのもつほとけとしてのせいしつをみきわめ、さとりのきょうちにいたること。
けんしんすいろ
しょほうのきほんをいう。
げんせいちゅうりつ
きびしくこうせいをまもり、どちらにもかたよらないたちばをまもること。
げんせいりゅうせい
こんぽんがただしければけっかもよい。かわのながれは、すいげんがきよしくすんでいれば、しぜんにながれもきよしらかであるということ。
げんぜりやく
このよにいきているまのりえき。ほとけ・ぼさつのめぐみをさす。
げんせきせいがん
がんせきはぞくせいにこだわらないにんであったが、じぶんのきにいったにんはくろいめでむかえ、せぞくにとらわれたきにいらないにんにはしろいめでおうたいしたこと。
げんぞくふくしょく
そうあまがぞくじんにもどること。
けんちほうせん
ぶっきょうのきょうもんをうつすこと。しゃきょう。。
けんどちょうらい
すなぼこりをまきあげて、ふたたびはんこうすることから、いちどやぶれたり、しっぱいしていたものが、ふたたびいきおいをさかりかえしてくるたとえ。
けんにんふばつ
いしがかたく、つらいことでもじっとたえしのんでこころをうごかさないこと。
けんにんしっちょく
なにごとにもがまんづよくこたえしのび、かざりきがなくまっすぐなきしょうをしているさま。また、そのせいしつ。
けんばつどちょう
いっしょくそくはつのじょうたい。また、しょうぶにでるまえのはげしいきもちのけいよう。
けんばのとし
じぶんのねんれいをひげしていうことば。なすこともなく、いたずらにれいをかさねること。うますずのこと。
けんばのろう
しゅじんやたにんのためにちからをつくしてほんそうすることをけんそんしていうご。
げんぶんいっち
にちじょうもちいているはなしことばによってぶんしょうをかくこと。
けんぷうしだ
かざむきをみながらかじをとる。じょうせいをうかがってたいどをきめるやりほう。ひよりみしゅぎ。
げんぺいとうきつ
ならじだいいらい、そのいちもんがはんえいしてなだかかったしせいし。げんじ・へいし・ふじわらし・たちばなしのしょう。
けんぼうじゅっすう
さまざまなけいりゃくをめぐらすこと。にんをあざむくためのたくらみ、はかりごと。
けんほうそうしん
ほんのすこしのじかん、くうかんをむだにしないことのたとえ。
けんまこくげき
にんやくるまうまのおうらいがはげしく、こんざつしているさま。とかいのざっとうのけいよう。
けんめいぐまい
かしこくてどうりにあかるいことと、おろかでどうりにくらいこと。
けんりぼうぎ
りよくにめがくらんで、どうぎをわすれる。もうけのためならしゅだんをえらばずにやる、あこぎなしょうばいのやりほう。
けんりょうほうせい
かしこくぜんりょうで、おこないがきちんとしてただしいこと。そのにん。また、ちゅうごくで、かんだいいごのかんりとうようしけんのかもくのめい。
けんろうけんご
まもりがひじょうにかたく、よういにやぶられたりどうじたりしないさま。また、かたくてじょうぶなさま。
けんろのぎ
じぶんのちせつなうでまえをじかくせずにしめしてはじをかくこと。また、みかけたおしのおとったうでまえ・ぎりょう。
けんわんちょくひつ
ふでをすいちょくにもち、うでやひじひじをつくえからはなしてあげ、さらにひじをわきわきからはなしてじをかくこと。しょどうのうんぴつでうでがじゆうにうごかせるかまえほう。
こうちんあんみん
きがゆるんで、けいかいすることをわすれること。
こうとうりょくしゅ
かんらくとぜいたくなしょくじのたとえ。または、ひとどおりのおおいにぎやかなはんかがいとかんらくまちのたとえ。
こていかんねん
つよくおもいこんでいて、かえることのむずかしいかんがえのこと。
こうようりょうばい
こうようがなこうどのやくわりをするということ。だんじょのふしぎないんねんのことをいう。
こうこくのこころざし
ひじょうにおおきなもくひょう。たいし。
こうしつのこころ
かたいきずなでむすばれているゆうじょうのたとえ。
ここうのしん
くんしゅのしんらいできるかしん。または、そのようなぶかのこと。
こっぱみじん
きわめてこまかくくだけること。「きっはじみじん」ともかく。
こりへんげ
にんをだましたり、こそこそとあくじをはたらくとされるきつねやたぬきのこと。
こりようかい
にんをたぶらかせたりあくじをはたらくあやしげなばけもののこと。また、にんをだまして、こそこそとあくじをはたらくもののたとえ。
こんからんじゅく
うりがまるまるとなって、かんぜんにじゅくしているといういから、じゅくちしているたとえ。しっかりあんしょうしているたとえ。
ころうとうなん
きつねやおおかみのようににんにがいをなすどうぶつや、ぬすみにあうさいなんのこと。よみちできつねやおおかみ、とうぞくにおそわれることから、よみちのきけんなこと。
こんてんこくち
にちがくれて、そとがくらいこと。てんじて、あたまがぼんやりしていしきがもうろうとしていること。
こんすいもぎょ
そのばのこんらんにじょうじてりえきをえること。
こぼくほうしゅん
くきょう、こんなんをだっすることのたとえ。
こぼくこそう
かれたき、かれたくさ。
こばほくふう
こきょうをなつかしむことのたとえ。ぼうきょうのねんにかられること。
ことうだび
はじめはさかんでいきおいがよいが、おわりのほうになるとふるわなくなるたとえ。
ことういっすい
たったひとつだけともっているあかり。こどくでさびしいようすのたとえ。
こてきりゅうだ
とらとりゅうがはげしくうちあういから、つよいものどうしがはげしくたたかうたとえ。
こしときゅう
おなじなかまがしんだり、しっぱいしたりすることをかなしみ、どうじょうすること。
こじょうらくげつ
こりつしたしろとしずもうとするがつ。ひどくこころぼそいようすのたとえ。
こししゅきゅう
こきょうをおもうたとえ。また、ものごとのこんぽんをわすれないことのたとえ。
ごしきのそうりん
しもにあたってはがきいろやべにいろにかわることから、うつくしいこうようのびょうしゃ。
こういんじょぜん
がっぴがすぎるのははやいというたとえ。
こうえんばんじょう
ひかりかがやくほのおがたかくたちのぼること。また、しぶんなどにいきおいがあって、すばらしいことのたとえ。
こうかこめい
ふかしぎなことでみんしゅうをまどわすこと。
こうきさんぜん
うつくしくせんやかにひかりかがやくさま。
こうきふんぷん
よいかおりがいちめんにさかんにただようさま。
こうげつせんり
しろくかがやくがつがせんりもはなれたとおくまでてらすさま。
こうむしそく
きいろのきりがしほういっぱいにみちること。こだいちゅうごくでは、てんかがみだれるきざしとされた。
こうりょうえんが
にっぽんのしゃじけんちくで、ちゅうおうぶぶんをにじのようにそりかえらせたはりのしたにしきつめられたさゆうたいしょうのかわらのこと。
こうんやかく
せぞくをはなれたいんじゃのたとえ。また、せぞくのみょうりなどからとおざかったもののたとえ。
こえいひょうれい
おちぶれて、ひとりぼっちでさびしそうなようす。
こぎょかんさく
にんのじゅみょうはみじかくはかないものであるから、おやこうこうをすべきであるということ。また、いまはなきりょうしんをしぼすることば。
こくめんきゅうけい
うえてやせさいり、やつれているたとえ。
こけつこし
たしょうのきけんをおかさなければ、のぞみのものはてにいらないというたとえ。
ごこくほうじょう
こくもつがゆたかにみのること。
こしかかく
おっとをうったこどくなじょせいのたとえ。
こうさいりくり
うつくしいひかりがまばゆいほどにかがやくようす。ひかりがいりみだれてうつくしくかがやくさま。
こうさいらくか
たにんのさいなんをじぶんのさいわいとし、にんのふこうをたのしむ。ひとのわざわいをみてよろこぶというたいど。
こうさいだつもく
めをうばうばかりのせんやかさ、まばゆいばかりのうつくしさのこと。
こうざいしっそく
すぐれたさいのうやしゅわんがあること、あるにんのこと。
こうげんれいしょく
ことばをかざりかおいろをやわらげてにんをよろこばせ、こびへつらうこと。
こうげんらんとく
たくみにかざったことばは、にんをまどわしてとくのさまたげになること。
こうけんようふ
「ぜつみょう」のいみ。またはんどくのみごとさ。
こうけつむひ
くらべるものがないほどけたかくきよしらかでよごれのないこと。
こうけつみかん
やくそくをしたばかりで、まだなんにちもたっていないこと。
こうけいふちょう
いつまでもいいことはつづかない。いいゆめはいずれやぶれるというたとえ。こうけいきはそうつづくものではない。
こうきょもくちょう
ようてんをきちんとおさえれば、しぜんにかいけつされるというたとえ。また、ぶんしょうのすじみちがきちんととおって、よんでりかいしやすいこと。
こうきゅうへいわ
えいきゅうにかわらないへいわ。
こうきゅうとうせき
にんげんしねばだれでもみなちりとなる。いきているうちがはな、もっとたのしもうといういみ。
ごうきぼくとつ
いしがつよく、そぼくでかざりきがないこと。
こうきとうらい
またとない、よいきかいがめぐってくること。ぜっこうのきかいにめぐまれること。
こうぎせっせい
へたでもまことのあるほうがよいこと。どんなにじょうずでもうそがまじっているならば、おとっていてもまことがこもっているほうがよいことをいう。
こうきしゅくせい
みだれたきりつやふうきをただすこと。
ごうきかだん
いしがしっかりしていてきりょくにとみ、ものごとにくしないこと。おもいきってことをおこなう。ごうきかかん。
こうがんむち
あつかましく、はじしらずでずうずうしいこと。つらのかわのあついこと。
ごうがんふそん
にんをみくだすようなたいどをとること。
こうがんしんこく
よのなかのへんせんがいちじるしいことのたとえ。
こうがんいし
たかぶったかおをしてだいせんせいぶること。おくめんもなくものしりかおをして、じぶんじしんをせんせいだとうぬぼれるさま。
ごうかんちゅうびゅう
だんじょがしたしくいとしあうさま。
こうがんあいめい
りゅうたみがきゅうじょうをこえをあげてあいそするさまのたとえ。
こうかてきめん
あることがらのききめやむくいがすぐにあらわれること。すぐにはっきりとしたけっかやこうかがでる。
こうかじせん
じぶんじしんのさいのうによってわざわいをまねくことのたとえ。
ごうかけんらん
はなやかにゆたかで、ひかりかがやくようにうつくしいさま。
ごうかいほんぽう
ささいなことにこだわらず、どうどうとおもうままにふるまうようす。
こうがいちゅうちょく
こっかやしゅくんへのちゅうぎこころから、よのなかのふぎ・ふせいなどをいかりなげくこと。
こうかほうぎん
あたりかまわずおおきなこえでしいかなどをうたうこと。
こううんりゅうすい
そらをいくくもやながれるみずのように、いちじにしゅうちゃくせず、しぜんにまかせてこうどうすること。また、しょこくをしゅぎょうしてあるくぜんそうのたとえにももちいる。
こういんりゅうすい
がっぴのすぎさるさまは、みずのながれのはやいのとおなじということ。
こういんむち
いんらんでむはじ。みだらではじしらず。だらくしてひんこうのわるいおんなのこと。じゃどうにふかいりするさま。
こいちみょうさん
いちをあげてしめせば、ただちにさんをりかいすること。ひじょうにかしこくてりかいのはやいたとえ。
こうとりょうく
かなをうちほろぼしたのち、こうせきのあったかんぶ、ぶかもりようかちがなくなるとすてられるたとえ。
こうとさんくつ
ひとがみのあんぜんをまもるために、おおくのひなんばしょやさまざまなさくをよういするたとえ。
こうとくけんりゅう
なしとげたこうせきとみにそなわっているじんとくとがともにせいだいなこと。
こうとうむけい
ことばやせつめいにこんきょがなく、ばかげていること。でたらめであること。
こうとうせつじ
あたまをちかづけみみにせっしてはなす。ないしょばなし。ひそひそはなし。
こうとうれんめん
こうしつがたえることなくめんめんとつづくさま。
こうとうさんぱい
あたまをちにつけてなんどもおじぎをすること。
こうどうきちにち
よいひがらをいう。
こうていちゅうしん
ふぼにこうこうで、めうえのにんによくしたがい、まごころをこめていつわりのないこと。
こうちんむゆう
ばんぜんのさくをたてておくこと。そうすればくんしゅもたかまくらであんみんすることができ、こっかのうれいもなくなるということ。
こうちゅうないじゅん
さいのうやとくをおもてにあらわさず、ないにひめておくこと。
こうちゅうしおう
いちどいっったことを、すぐあらためること。じぶんのいけんやげんろんにあやまりやふてきとうなところがあるときには、ていせいするといういみ。
こうちせっそく
じょうずでおそいよりも、へたでもはやいほうがいいということ。
こうたんじょすい
くんしのこうさいは、めさきのりがいにこだわらず、おたがいのじんかくをおもんずるのでみずのようにたんぱくである。
こうだいむへん
とてつもなくひろくておおきいさま。また、どこまでもかぎりなくひろびろとしていること。
こうだんゆうべん
おおいにだんろんすること。さかんにぎろんすること。
ごうだんいはく
じぶんのようきゅうにしたがわせようと、あいてかたにたいしごういんにだんぱんしておどすこと。
こうだいきこう
だいじをなしこうせきをあげようとする。やたらてがらをたてたがってこうをあせるさま。
こうそうごうとう
いきさかんでちいさなことにこだわらず、おもうままにふるまうこと。
こうぜんのつばさ
すぴーどしゅっせするゆうしゅうなじんざい、だいじぎょうがせいこうするじんぶつのこと。
こうぜんのき
じぶんのこうどうがただしく、てんちにはじるところがなければ、なにものにもくしないだいらかなゆうきがみちてくるということ。ひろびろとしてくったくのないゆうだいなきもちをいう。
こうぜんたいご
ぼんやりしたなかから、ふとおもいあたること。ぎもんがとけて、“はっ”とさとる。
ごうぜんきつりつ
ほこらしきにそびえたつさま。また、けんごでゆるぎないさまをいう。どうどうとしてやまがけわしくそびえたつさま。
こうせいかい
こうはいをあなどってはいけない。おそるべきかのうせいをもっているということ。
こうじんばんじょう
きいろいつちけむりがそらたかくまいあがるさま。かぜがはげしくふくようす。
こうじょりょうぞく
いっぱんしゃかいのちつじょとぜんりょうなしゅうかん、ならわし。せけんいっぱんのどうとくかんをいう。
こうしょそうじん
しろをこうりゃくし、しがいちをしんりゃくすること。
こうじょうきく
ものごとやこういのひょうじゅん・きじゅんになるもののこと。ものごとのてほん。きまり。
こうじょうやせん
しろをせめ、のでたたかうこと。さいぜんせんでふんとうすること。
こうしょうにゅうしゅう
ねんわかくせけんしらずのあおにさいをいう。
こうしゅごうだつ
あのてこのてでまきあげる。ことばたくみにだましとったり、ちからづくでうばったりすること。
こうしのまご
こうしかおしたふんべつくさいおとこのたとえ。がくしゃぶった、しかつめらしいものをいう。
こうじつびきゅう
むなしくにちげつをついやして、ひさしきにわたること。また、むだにじかんをすごしてことをながびかせること。
こうしらんしょう
ものごとのはじまり・おこり。
こうじたま
よいことはとかくじゃまがいりやすい。いいことがあっても、うちょうてんになっていると、おもいかけないししょうやぼうがいがいっってくるものだ。
こうしそうにく
あるくしかばねやはしるたましいのないにくたいのいで、むのう・むがくのにん、なんのやくにもたたないにんをあざけっていうご。
こうじこうせつ
ききかじりのみみがくもんを、ものしりかおですぐにんにとくこと。せんぱくながくしゃ、がくしきのたとえ。
こうしそうにょう
にちじょうせいかつのこと。
こうしかっぽ
めをうえにむけ、おおまたであるく。かたでかぜきってあるくこと。にんをみおろしたようなたいどをいう。
こうざんりゅうすい
たかいやまとながれるみず。まされた「おんがく」のたとえとしてつかわれる。また、じぶんのきもちをりかいしてくれる「しんゆう」のたとえ。
こうさんこうしん
ていしょくのないものには、さだまったこころもない。いっていしたなりわいをもたないものは、あんていしたりょうしんをもちえないということ。
こうざんけいこう
たかいやまとおおきなみち。じょうそうがこうしょうで、おこないがりっぱなたとえ。ひとがらがすぐれているさま。
ここんとうざい
むかしからいまにいたるまで、あらゆるばしょにおいて。いつでもどこでも。
こくろせいしゅう
やまがはっきりとみえ、あきのきこうのさっぱりとすがすがしいさま。あきのけしきのすがすがしいさま。
こぐんふんとう
えんぐんがなく、しゅういからこりつしたしょうすうのぐんぜいでよくたたかうこと。
こくりみんぷく
こっかのりえきとみんしゅうのこうふく。
ごくらくとんぼ
らくてんてきでのんきにかまえているにん。また、そのにんをあざけったりからかったりしていうことば。
ごくらくじょうど
ぶっきょうでこのよでよいことをしたにんがしごいくところ。またひじょうにきよしらかでたのしいところ。
ごくらくおうじょう
ごくらくじょうどにいってうまれかわること。らくにしぬこと。
こくふうはくう
はげしいかぜがふきあれ、つよいあめがふること。ぼうふうう。
こくびゃくぶんめい
はっきりとしていること。ぜひ、ぜんいのあきらかなことをいう。
こくれいてい
みよりもなくおちぶれてくるしむこと。
ごくあくひどう
このじょうなくわるくどうりにはずれていること。また、そのさま。
こくしむそう
くにのなかでほかとくらべるもののないようなすぐれただいじんぶつ、いだいなじんざいのことをいう。
こくしょくてんこう
ぼたんのこと。また、ひじょうにうつくしいにんのたとえ。
こぎゅうこば
あいてのいうのにまかせて、じぶんではさからわないことのたとえ。
こぎしゅんじゅん
ことにのぞんでうたがいためらってけっしんのつかないさま。おもいきりがわるくぐずぐずしていること。
ごぎょうそうこく
みず・ひ・きん・き・つちのいつつのこんげんようそがたがいにちからをげんじあい、みずはひに、ひはきんに、きんはきに、きはつちに、つちはみずにかつというかんがえかた。
ごぎゅうぜんげつ
うたがいやごかいから、ひつよういじょうにおびえおそれることのたとえ。また、うたがいのこころがあると、なんでもないものにまでおそれやうたがいのきもちをもつたとえ。
ごかのあもう
しんぽのないむかしのままのにんげんのこと。
こかこい
ちからのよわいものが、けんりょくやけんいのあるもののいりょくをかりて、いばるたとえ。また、そのようなにん。
こおうこんらい
むかしからいまにいたるまで。
ごえつどうしゅう
なかのわるいものどうしが、おなじばしょにいたりこうどうをともにしたりすること。
こえいしょうぜん
ひとりぼっちでさみしそうなようす。しょんぼりしてげんきがないさま。
こうろんたくせつ
ていどのたかいろんぎ。すぐれたいけん。りっぱなりろんなど。
こうろんおつばく
ぎろんがまとまらないこと。
こうらんしんしき
けんぶんがひろく、はくしきなさま。
こうりょうしてい
とみたかしのいえにうまれたもののこと。おいしいごちそうをたべるわかもののい。
こうもうへきがん
あかちゃいろのかみのけとあおみどりしょくのめ。すなわちせいようじんのこと。
ごうもうふか
わざわいのたねはちいさいうちにとりのぞいておかなければいけない。
こうめいせいだい
かくしたてをしないで、ただしくりっぱなさま。
こうみょうらいらく
むねにわだかまりがなく、こうめいせいだいであるさま。だいらかでさっぱりしているじょうたい。
こうみつふくけん
くちさきはしんせつだが、ないしんはいんけんでおそろしいにんのたとえ。
ごうほしゅかん
いちどうっただいじなものがふたたびてにもどることのたとえ。
こうぼくしかい
みもこころもせいきがまったくなく、なんのはたらきもしないたとえ。また、むよくでむしんなさま。
ごうほうらいらく
きもちがだいらかで、しんけいがふとく、ちいさなことにこだわらないさま。
こうぼうばんじょう
せいじんくんしゅのしゅつげん、またいじんのこうせきをたたえることば。
こうぼうしんじょう
かおつきはしんせつなようでも、こころのなかはおくふかくてなにをかんがえているかわからない。にんのこころのしりがたいことのたとえ。また、たいどもこころもしんせつなことのいみもある。
こうぼういっせん
ひかりがいっしゅん、ぴかりとひかるように、ものごとやじょうきょう、じたいなどがきゅうげきに、またしゅんじにへんかすること。
こうへいむし
こうどう、はんだんなどがこうへいで、してきなかんじょうやりえきなどにさゆうされないさま。こうせいびょうどう、こうめいせいだい。
こうふんせいが
くれない（べに）、しろこな（おしろい）とあおくひいたまゆ。びじんのじょうずなけしょうをいう。
こうふゆけい
みちをいくならこみちをとうらない。どうどうとおもてどおりのだいどうをあゆむじんせい。
こうふうせいげつ
あめあがりのそらのがつや、せいてんにふくかぜのように、さっぱりしてわだかまりのないきもち。また、よのなかがよくおさまっていることのたとえにもちいられることもある。
こうひょうさくさく
ひょうばんがよく、しきりにほめたたえられるさま。
こんりんならく
ちかのもっともふかいところのいから、ものごとのきわまるところ、きょくげんをいう。どこまでも、ぜったいに。
こんとうせっし
すみずみまでこころがいきとどいて、このうえなくしんせつなこと。また、まごころをつくしてじゅうぶんにいいきかせること。
こんにゃくもんどう
とんちんかんなかいわ。いみをなさないはなしのやりとり。
こんぜんいったい
べつべつのもの、いくつかのものがとけあってひとつになること。
こんぜさくひ
かこのあやまちをいまはじめてさとること。いまになってかこのあやまりにきづくこと。これまでのあやまちをこうかいしていう。
ごんごどうだん
ことばにはいいあらわせないほどていどがはなはだしくわるいこと。
こんごうふえ
ひじょうにかたく、けっしてこわれないこと。こころざしをかたくまもってかえないことのたとえ。
ごんぐじょうど
ごくらくじょうどにおうじょうすることをねがいもとめること。
こんくけつぼう
ぶっしのふそくなどからくるこんなんなじょうきょうにくるしむこと。
ごりむちゅう
きりがふかくてほうがくがわからないように、ものごとのてがかりがつかめずこんわくしているじょうたいのたとえ。
ごりんごじょう
にんとしてつねにふみまもるべきどうとくのこと。じゅきょうのおしえ。
ごりんじっき
こうへいできよしくただしいにんでもししんはあるということ。
こりつむえん
ひとりぼっちでだれのたすけもないこと。
こぼくかんがん
かれたきとつめたいいわのいから、せぞくをはなれ、ちょうぜんとしたさとりのきょうちのたとえ。
こぼくしかい
かれたきと、ひえたはいのことから、ぼんのうやもうねんなどがなくむしんのたとえ。また、こころのあついかつどうがなくしんでいるようなさま。じょうねつやかっきのないたとえ。
こほうぜつがん
やまのたかくそびえるさま。また、ぶんしょうがほかからぬきんでてまされるようす。
こぶげきれい
ひとをはげましげんきをださせること。ひとをふるいたたせはげますこと。
こふくげきじょう
まんぷくではらつづみをうち、じめんをふみならすことから、ひとびとがへいわであんらくなせいかつをよろこびたのしむさま。たいへいのよのたとえ。
ごふうじゅうう
いつかめにかぜがふき、とうかめにあめがおり、きこうがじゅんとうなことから、よのなかがたいへいなたとえ。
こはるびより
ばんしゅうからしょとうにかけて、はるのようにおだやかであたたかいてんこうのこと。
こっけいしゃだつ
ちりょくにとみ、たくみにおもしろくいいこなして、ぞくきがなく、さっぱりとしているさま。
こっくべんれい
ひたすらどりょくをおもね、くろうしてべんがくやしごとにはげむこと。
こっくしょうじん
しんしんをくるしめて、けんめいにどりょくすること。
こっきふくれい
じぶんのよくぼうにうちかち、しゃかいのきはんにしたがってこうどうすること。
こだいもうそう
じぶんのげんざいのじょうたいをおおげさにくうそうすること。
ごたいとうち
りょうひじりょうひざとあたまをじめんにつけておこなうはいれい。ぜんしんをちになげふしてうやうやしくおこなうさいこうのはいれい。
ごぞうろっぷ
しんぞうやはいなどのぞうきといやちょうなどのきかん。たいないぜんたいのこと。
ごずめず
ぶっきょうで、からだはにんげんだが、あたまはうしやうまであるというじごくのごくそつ。また、じごくでざいにんをせめさいなむおにのように、なさけようしゃのないにんのこと。
こじらいれき
ものごとの、きげんからそのたどったかていやれきし。ものごとのいろいろなゆらいやいんねんのこと。
こしょくそうぜん
ながいとしつきをへて、みるからにふるびたおもむきをたたえているさま。ふるめかしいようす。
こじょうらくじつ
こりつしたしろと、にしにしずむゆうひのひかり。ひどくこころぼそいようすのたとえ。また、むかしのいきおいをうしない、たすけるものもなく、ひたすらぼつらくにむかうじょうたい。
ごじょくあくせ
まっせ。まっぽうのよ。いつつのよごれにみちたわるいよのい。
ごしょうぼだい
ぶっきょうで、らいせにごくらくにうまれること。また、らいせにさとりをひらくこと。
ごしょうだいじ
いつもこころをこめてつとめはげむこと。また、いつまでもものをたいせつにほかんすること。
ごじゅうちめい
ごじゅうにしててんめいをしること。こうしはごじゅうになったとき、てんからあたえられたしゅくめいをしった。
こじゅせいか
ひじょうなこんなんのさなかにかつろをえるたとえ。また、おいおとろえたにんがせいきをとりもどすたとえ。
こしたんたん
やぼうをとげようとしてきかいをじっとねらっているさま。「こしたん々」
ごどういちよう
もののおとろえのきざしのい。また、ささいなできごとから、ぜんたいのうごきをよちすることのたとえ。
ここんむそう
むかしからいままでならぶものがないほどすぐれていること。
ここんどっぽ
むかしからいまにいたるまでおよぶものがないさま。ほかにくらべるものがない。
こんちべんこう
さいのうにめぐまれないものがはっぷんし、ひたむきにどりょくをかさねること。
こうしこんどう
こうてきなこととしてきなことをくべつせずにあつかうこと。
こっかそんぼう
こっかがながらえつづくかほろびさるかということ。
ざんねんむねん
たまらなくくやしいこと。
さんりゅうせんせき
こつこつとどりょくをつづければ、なにごともなしとげることができるたとえ。
さんそんへきゆう
さんちゅうのへんぴなところにあるそんらく。
さんそうにもく
にんにのうりょく、そしつのちがいはあっても、おといえのおしえによって、びょうどうにさとりをひらくことができるということ。
さんせんばんり
いくつかのやまをこえ、いくすじものかわをわたったえんぽうにいること。はるかとおくにはなれていることのたとえ。
さんしょくげいどん
たいこくがじゃくしょうこくをしんりゃくしていくこと。
さいかんしょうはく
すぐれたじんぶつがこんなんにあってもせっそうやこころざしをかえないことのたとえ。
さじょうろうかく
くずれやすくながつづきしないものごとのたとえ。また、じつげんすることがふかのうなたとえ。
さんようすいたい
さんすいのけしき。しぜんのうつくしいふうけい。
さんれいごしん
なんどもくりかえしめいじること。なんどもいいきかすこと。
さんめんろっぴ
ひとりでなんにんぶんもはたらくこと。
さんみいったい
べつべつのみつのものがしっかりとむすびつくこと。さんしゃがこころをあわせること。
さんぺいじまん
じゅうぶんではないが、すこしのものでまんぞくし、こころおだやかにすごすこと。
ざんぺんだんかん
しょもつやぶんしょのきれはし。きれぎれになってのこったしょもつやぶんしょ。
さんぴりょうろん
さんせいいけんとはんたいいけんがたいりつすること。
さんびゃくだいげん
あいてをいいくるめてしまうこと。
ざんぱいれいしゃ
のみのこしのさけとひえたにく。ひどいたいぐうをされて、ちじょくをうけることのたとえ。
さんぱいきゅうはい
なんどもあたまをさげてにんにけいいをあらわしたり、ものごとをたのんだりすること。
ざんねんしごく
これいじょうないほどこころのこりなこと。
ざんにんれいこく
じょうあいがうすくむごいこと。
ざんにんひどう
どうりやにんじょうにそむき、むごいうこと。
ざんにんはっこう
むごくてにんじょうみがないこと。
ざんてんめんゆ
ありもしないわるくちをいっって、にんをおちいれたりめんぜんでこびへつらったりすること。
ざんにんこくはく
むごくておもいやりがなく、じょうがうすいこと。
さんちゅうれきじつ
ぞくせいかんをはなれて、ゆうゆうじてきにのどかなせいかつをするさま。
さんだんろんぽう
だいぜんていとしょうぜんていからけつろんをみちびきだすすいろんのけいしき。
ざんそくえんえん
いきもたえだえで、いまにもしにそうなこと。
さんせんそうもく
しぜんのけしきやしょくぶつのそうしょう。
さんぜんせかい
ひろいせかいぜんたい。
さんぜじっぽう
ぶっきょうで、かぎりなくひろいじかんとくうかんのすべて。
さんぜいんが
ぶっきょうで、かこ・げんざい・みらいのさんせいにわたって、ぜんあくのむくいをうけるということ。
さんせいもくみ
やまのれいときのせい。やまののしぜんのせいれいたちのそうしょう。
ざんしんきばつ
きわめてあたらしく、ふつうのにんがおもいつかないようなこと。おもいもよらないほどかわっているさま。
さんしこうこう
ものごとをおこなうとき、じゅくりょしたのち、はじめてじっこうすること。
さんじゅうろっけい
おおく（すべて）のけいりゃく。
さんしゃていりつ
みつのものがならびたってたいりつすること。
さんしゃさんよう
やりほうやかんがえかたなどが、にんそれぞれでちがうこと。さんにんのものがいれば、みつのさま、ようす、かたちがあるい。
さんしゃていだん
さんにんがむかいあってはなしをすること。また、そのはなし。かなえかなえにはさんぼんのあしがついていることからいう。
さんしすいめい
さんすい（しぜん）のけしきがきよしらかでうつくしいこと。にちのひかりにてりはえてやまはむらさきにながれるかわはきよらかにすんでみえること。
さんしきゅうし
なんどもくりかえしじっくりとかんがえること。
さんさんごご
にんやいえがあちらこちらにさんざいすること。 すこしずつあつまってちらばっているようす。
さんさんごご
あちらにさんにん、こちらにごにんというように、にんがいく、また、にんがいるさま。また、ものがあちこちにちらばっているさま。ばらばらと、ちらほらと。
さんさんくど
けっこんしきではいをくみまじわすぎしき。
ざんざんじょうすい
せんらんなどののちにのこされたこうはいしたさんがのこと。ぼうこくのふうけい。
さんこのれい
めうえのにんが、あるにんにしごとをひきうけてほしいとれいをあつくしてたのむい。
ざんこくひどう
どうりやにんじょうにそむいてむごいこと。
さんこうすいちょう
ふきゅうのこうせき・めいよを、やまがいつまでもたかくそびえ、かわがえいきゅうにながれつづけることにたとえていうご。
さんこうすいしょく
やまやみずのけしき。さんすいのび。
さんこうごじょう
みつといつつとにかぞえあげられる、にんとしてまもるべきたいせつなみち。
ざんぎゃくむどう
どうとくにそむいてむごたらしいこと。
さんかんゆうしょく
めいばかりでほとんどしごとのないかんしょく。
さんきんさんよく
にんをまつときなどあいてをたいせつにおもうじょうをいう。
さつげんかんしき
にんのことばをよくさし、かおつきをよくかんさつしてあざむかれず、にんのせいしつやかんがえかたをみぬくこと。
さんかんしおん
とうき、さむいにちがみっかつづくと、そののちよっかほどはあたたかいにちがつづき、これがくりかえされるきしょうげんしょうのこと。だんだんあたたかくなってくるきこうにももちいる。
ざさしんたい
たちいふるまいのこと。
さんうんきょうう
さんかんのたににかかっているかけはしのあたりにただようくもと、たにまにふるあめ。
さんがくちょうじょう
やまやまがいくえにもつらなっていること。
さんかくかんけい
さんしゃのまのかんけい。とくに、さんにんのだんじょかんのふくざつなれんあいかんけい。
さちゅうのぐうご
しんかがむほんをきてるだんごうをすること。にんきのないすなちにあつまり、ひたいをつきあわせてそうだんするいから。
さんがいむしゅく
ぶっきょうで、このせかいのどこにもすむいえがないこと。
さんがいむあん
このよは、くろうがおおくて、すこしもこころがやすまることがないということ。
さんがいこつじき
ぶっきょうで、たにんのたすけなしには、このせかいのどこにもしょくがえられないじょうたい。
さらそうじゅ
しゃかがねはんにいるきわ、そのしほうににほんずつあったというき。しゃかのにゅうめつをかなしみ、にほんのうちいっぽんずつがかれたといわれている。
さつばつげきえつ
がくおんなどがこう々しくはげしいこと。
さんがきんたい
やまがえりのようにとりかこみ、かわがおびのようにめぐりながれるいから、しぜんのようがいのけんごなことのたとえ。
さくしのさんちょう
れきししょをちょさく・へんしゅうするのに、れきしかにひつようなみつのちょうしょ。さいち・がくもん・しきけんをいう。
ざつぜんふんぜん
いろいろいりまじってごたごたとしていること。
ざしんけんたん
ふくしゅうするため、じぶんのみをくるしめてそのこころざしがおとろえないようにはげますこと。また、もくてきをとげるためにくろうにたえることのたとえ。
さんがいるてん
はあるものはさんがいにせいしをくりかえして、まよいつづけるということ。
さいかんのさんゆう
ふゆのさむいきせつにともとすべきみつのもの。まつ・たけ・うめ。また、うめ・すいせん・たけ。おおくがだいとなっている。
ざしょくいっぽう
なにもしないで、はらいっぱいたべる。はたらかずぶらぶらしてあんらくなくらしをすることのたとえ。
さこうべん
（みぎをみたりひだりをみたりして）なかなかけっしんのつかないこと。
さくぶんさんじょう
ぶんしょうをつくるくふうをするのに、てきしたみっつのばしょ。
さこうし
むやみにさゆうをみわたすこと。ぐずぐずしているようすのたとえ。
さくひこんぜ
いままでのまちがいにきづき、いまになってただしいことをさとったこと。
さくそくてきり
くつにあわせるためにじぶんのあしをけずるように、ことのほんまつをあやまること。
ざがこうほ
たちいふるまいのこと。
さいほうじょうど
あみだぶつのいるというごくらくじょうど。ぶっきょうでにしのほうにあるといわれるきよらかなところ。
さいべんじゅうおう
すぐれたさいちやべんぜつを、おもいのままにたくみにあやつることができること。
さいなんそくめつ
わざわいがただちにきえうせること。
さいちょうほたん
にんのちょうしょをとりいれ、じぶんのたんしょをおぎなうこと。にんのふりみてわがふりなおせ。
さいそうしんすい
そうじやすいじをすること。にちじょうのかじ。
さいそうおうたい
そうじと、らいきゃくのせったい。わかものがまなぶべきさほう。
さいげつふたい
いまのときをたいせつにしひびなまけることなくどりょくせよといういましめ。
ざいごうしょうめつ
げんせいでのつみふかいわるいこういも、ほとけみちしゅぎょうをすることで、けしさることができるということ。
さいせきこうかん
しょもつがひじょうにだいぶなこと。また、しょもつのかずがきわめておおいこと。
さいせいいっち
かみをまつることと、こっかのせいじをおこなうこととはいったいであるというかんがえかた。また、そのせいじけいたい。
さいしょくけんび
じょせいがまされたさいのう（そうめい）と、そしてうつくしいかおだちと、りょうほうともにめぐまれていること。
さいじょうむに
このよにふたつとなく、もっともすばらしいこと。
ざいしょうしょうめつ
ぶっきょうで、うまれかわってごくらくへいくのにさまたげとなるわるいおこないが、きえさること。
さいしゅうふくしゅう
くんしゅはじんみんによってたち、また、じんみんによってほろぶ。にんはみかたにもてきにもなる。
さいしたびょう
さいのうのあるじんぶつは、とかくからだがよわく、びょうじゃくなものであるということ。
さいしけんぞく
つまやこをはじめとするじぶんのみうちのものすべて。
さいしかじん
さいのうのあるおとことびじょ。りそうてきなだんじょのとりあわせをいう。
さいさんさいし
たびたび。にどもさんどもといういみの「さいさん」をきょうちょうしたごで、なんかいもおなじことをくりかえすこと。
さいごつうちょう
こうしょうあいてにいっぽうてきにつきつけるようきゅうのたとえ。
さいげいきりょう
にんげんのさいちやどりょう。
さいきふのう
ふたたびちからをえてかつどうをはじめることができないじょうたい。
さいきじゃきょく
たにんをねたみそねむ、よこしまでまがったかんがえ。
ざいざいしょしょ
そこかしこ。あちらこちら。また、いたるところ。
さいきかんぱつ
あたまのはたらきがはやくまされていること。さいのうがひかりかがやきめだつこと。さいきがさかんにそとにあらわれるようす。
さいがくひぼん
がくもんにおいてひとなみみまされたちからをもっていること。
さいがくはくつう
がくもんにひろくつうじていること。
さいかきっすい
ほとけにそなえるためにこのみをとり、はなをつみみずをくむこと。ほとけみちしゅぎょうのたとえ。
さいかいもくよく
しんぶつにいのったり、しんせいなしごとをするまえに、いんしょくやこうどうをつつしみ、しんしんをきよめてけがれをとりさること。
さいおうのうま
じんせいのさちふこうはへんてんきわまりないものであることのたとえ。またそれにいたずらにいっきいちゆうすべきことでないことをいう。
さていゆうけつ
さゆうのてでたずさえること。たがいにたすけあうこと。 
さいろうとうろ
あくいをもつにんがくにのじゅうようなちいについていることのたとえ。または、そのようなけんりょくをもつものが、けんりょくをつかってにんのみちをはずれたおこないをすること。
じしゃぶっかく
じんじゃとてら。
じんじゃぶっかく
じんじゃとぶっかくをあわせていっぱんてきなにっぽんのしゅうきょうしせつをしゅうごうめいしてきにひょうげんしたもの。
しょうようじじゃく
おだやかでおちついているようす。
じゅうこうちょうだい
おおきくてじゅうりょうかんのあるようす。
しょうばいはんじょう
あきないがうまくいってりえきがでて、にぎわいさかえること。
しちしょうしちきん
かなをとらえたりにがしたりをくりかえして、ちからをみせつけてくっぷくさせてみかたにすること。
しそくえんざん
しそく（かほうとげんぽうとじょうほうとじょほう）をもちいてするえんざん。しそくさん。かげんじょうじょ。
じんぎどうとく
にんとしてまもるべきただしいみち。またそのみちにかなういきかたをすること。
じょうとうしゅだん
いつもきまってつかわれるしゅだんやほうほうのこと。または、だれもがしっているようなしゅだんやほうほうのこと。
しんやけんどう
いそいでしごとをすること。
しんせいらくらく
あけがたのそらのほしがつぎつぎにきえていくように、ねんをとってどうねんやからのゆうじんやみじかなにんがしだいにすくなくなること。
じんせいちょうろ
にんのいっしょうは、にちがでるとすぐにきえてしまうあさつゆのようにはかないということ。
じんせいきりょ
じんせいというたび。にんのいっしょうをたびにたとえたご。
しんざんきゅうこく
ひとざとはなれたおくふかいやまとふかいたにのこと。
しんえんぼあい
あさのきりとゆうがたのもや。
しんきょぼらい
そうちょうにたちさり、ゆうぐれにもどってくること。
しりんきょうだん
がくもんをおしえるところ。こうどうのこと。
しらんけっかい
よいかんかをもたらすさいのう・じんとくにすぐれたにんとのつきあい。
しらんきょうゆう
うみのなみがわきおこるさま。
しょじょだっと
へいほうで、はじめはおとなしくよわよわしくふるまいかなをゆだんさせ、のちにはうさぎのようなすばやいいきおいでうごいててきにぼうぎょするげきをあたえないこと。
じょちょうばつびょう
てだすけをして、かえってがいをあたえること。
しょしゅうりょうせき
しょしゅうのすずしいよるのこと。
しょくばかいい
おんぎをうけたことのあるにんが、おんじんがききにおちったときにたすけにいくこと。
しょくけんはいじつ
むちのため、あたりまえのことでもうたがいをだくこと。けんしきのせまいものがわかりもしないのに、ひなんばかりすることのたとえ。
しょうふうはいぞく
よいふうぞくをみだして、しゃかいにわるいえいきょうをあたえること。
じょうふふかい
げんせいをなげいてとうひすること。
しょうびょうがこ
けいしきだけをもほうすること。
しようせきも
ほんけもぶんけもいちぞくすべてがさかえること。
しょうじょうむにん
だれもいなくてさびしいさま。
しょうしゅかくにく
きわめてぜいたくなことのたとえ。
じょうじゅうふめつ
つねにかわらず、えいえんにほろびないこと。
じょうざんのだせい
せんじんとこうじん、さよくとうよくなどがたがいにそうおうじてこうげき・ぼうぎょするげきのないじんたてのこと。また、ぶんしょうなどがしゅびいっかんしていることにももちいる。
しょうえいれいろう
さえてすきとうり、たまのようにうつくしいこと。
しゅんらんしゅうぎく
どちらもすばらしく、ゆうれつがつけにくいことのたとえ。
しゅんぶしゅうや
はるのざっそうと、あきののはらのいから、げんじつはなれして、ふうがにあそぶぶんじんをからかったご。
じゅぼくさんぶ
しょどうでひっせきがひじょうにちからづよいこと。ぎろんやぶんせきがふかくするどいことのたとえ。
しゅうれいこうけつ
たいへんりっぱで、きよしらかでうつくしいこと。
じゅうようきゅうぼく
じんみんにたいして、やくにんのかずがおおすぎることのたとえ。
しゅうふうれつれつ
あきかぜがきびしくつめたいこと。
じゅうばこうそう
せんじょうであわただしくはしりまわるさま。
しゅうてんいっぺき
みわたすかぎりあおいっしょくで、くもひとつないあきのそらのこと。
しゅうそうさんじゃく
とぎすまされたとうけん。
しゅうしょくしんさい
すぐれたけしき、ようすのこと。
しゅうじつこうりょう
あきのものさびしいけしきのけいよう。
しゅうさんじっしゅん
なかまとわかれたあとに、あっというまにながいとしつきがすぎさったということ。
しゅうこうばひ
あきは、そらがはれわたり、うまもしょくよくをましこえてたくましくなる。さわやかできもちのよいあきのてんこうをひょうげんすることば。
じゅうじついっすい
にゅうねんにさくひんをしあげること。
しゃてつばせき
くるまやうまのとうりすぎたあと。
じゃっこうじょうど
すべてのぼんのうからときほうったれ、しんりのひかりがみちたほとけのすむしずかできよらかなせかいのこと。ほとけのさとりであるしんりそのものがあらわれているせかい。
しゃっかけんぶつ
にんのものやこういにたよって、じぶんのぎりをはたすこと。
しゃせきいんう
せいしんをしゅうちゅうしてひっしのおもいでことにあたれば、どんなこんなんなことでもなしとげることができるというたとえ。
しっぷうよくう
ふううにさらされながら、くろうすることのたとえ。
じつげつゆまい
がっぴがすぎさること。また、またたくまにときがすぎ、ねんおいていくこと。
じつげつせいしん
たいようやがつ、ほしなどのてんたい。そら。
ししはくと
かんたんなことでもぜんりょくをつくすべきであることのたとえ。
しししんちゅう
そしきなどのないぶにいながら、そのそしきにわざわいをもたらすものや、おんをあだでかえすもの。
しきそうせかい
めにみえるせかい。げんじつせかい。
しかいどうほう
せかいじゅうのひとびとは、すべてきょうだいのようにしたしくこうさい・こうりゅうすべきだということ。
しかんすいよう
むらさきのきのかんとみどりのこのはのいで、やまのけしきがあおあおとしてうつくしいようす。
しかいてんか
せかい、せけんのこと。
しんししゅくじょ
たかいきょうようとひんかくをもった、れいぎただしいりっぱなだんせいとじょせい。
しゅうふうらくばく
あきかぜがふいて、ものさびしいこと。
しゅうふうしょうじょう
なつのさかりがすぎてあきかぜがさびしくふくように、ものごとのさかりがすぎ、ちょうらくしてものさびしいようす。
しょうはくのみさお
かんけんしゅつだいれべる：
しょうちゅうのたま
かんけんしゅつだいれべる：
しゅごせいじん
きりすときょうのでんとうてきなしんこうのひとつ。
しそうけんご
ものごとをしようといういしがかたいこと。かんきょうなどにさゆうされず、こころざしをまもってかえないこと。
しぜんとうた
せいぶつはしゅういのじょうたいにてきしたもののみがせいぞんしてしそんをのこし、そうでないものはしそんをのこさずにほろびるということ。
じしんまんまん
じしんにみちあふれたさま。じしんまんまん。
しじんそうおう
てんのしかみ（しほうのほうがくをつかさどるかみ）におうじたちじょうでもっともよいちせいのこと。
ししょごきょう
じゅがくのじゅうようなしょもつ。じゅがくをまなぶためのきほんとなるちゅうごくのしょもつのそうしょう。
しじょうだんぺい
りくつばかりのぎろんで、じっこうがふかのうであったり、じっさいのやくにたたなかったりすること。
じじょうじばく
じぶんのなわでじぶんをしばること。じぶんじしんのこころがけやこうどうによって、うごきがとれなくなり、くるしむことのたとえ。
じじょうまれん
じっさいにこうどうやじっせんをとうして、ちしきやせいしんをみがくこと。
じしゅどくりつ
どくりょくでおこなうこと。じぶんのちからで、じぶんのいしで、じぶんのせきにんにおいてものごとをなしていくこと。
しじゅうふわく
しじゅうとしでじんせいにまよわなくなること。
しじまんめつ
しばらくにんをほうもんしないこと。
ししふんじん
ものごとにたいしょするさいのいきごみ、いきおいがすさまじくつよいことのたとえ。
じじつむこん
じじつだというこんきょがまったくないこと。
ししそんそん
まごやこどものまつ。しそんのつづくかぎり。しそんだいだい。「こしそんまご」ともかく。
ししそうしょう
しのおしえやぎげいをうけついでいくこと。また、しからでしへがくもんやぎげいなどをひきついでいくこと。
じじぶつぶつ
あらゆるものごと。ひとつひとつすべてのことがら。それぞれのものごと。
じじこっこく
じこくをおって。しだいしだいに。ときどきこくこく。
しざんけつが
したいがやまのようにつみかさなり、ちがかわのようにながれるいから、はげしいせんとうのたとえ。また、そののちのさんじょうのこと。
しさくせいち
どうりやすじみちをおって、ものごとをよくかんがえることでちえがうまれてくるということ。
じざいふき
じぶんのおもうとおりにこうどうし、そくばくされないこと。
じごしょうだく
かんけいしゃのしょうだくをひつようとするこういを、じかんてきなじじょうなどでしょうだくをうけずにいったとき、ことがすんだあとで、それについてのしょうだくをうけること。
じこむじゅん
じぶんじしんのなかで、ろんりやこうどうがくいちがい、つじつまがあわなくなること。
しこんしょうさい
ぶしのせいしんとしょうにんのさいのうをかねそなえていること。じつぎょうかのもらるとしていわれるご。
じこけんじ
じぶんのさいのう・ちから・じっせきをことさらたにんにみせびらかすこと。
じこけんお
じぶんがいやになること。じぶんでじぶんにいやけがさすこと。
しこうていしゅく
このうえもなくこうこうで、じょせいのみさおがかたく、しとやかなこと。
しこうしへい
このうえなくこうへいであること。また、そのさま。
しこうはっきょく
せかいのすみずみまで。せかいのあらゆるばしょのこと。
じごうじとく
じぶんがなしたあくじのために、じぶんのみにそのむくいをうけること。じぶんがしたことのむくいは、かならずじぶんじしんがうけるというおしえ。
しこうさくご
こころみとしっぱいをくりかえしながらかいけつさくをみいだしていくこと。こんなんなかだいをなしとげるためにあれこれとこころみ、しっぱいをくりかえしながらもくてきにむかっていくこと。
しけんはっと
てんかのさいのうがいっせき（いっこく）あるとすれば、そうしょくのしさいはひとりではちとをゆうするというい。
じくろせんり
せんだんがはてしなくながくつらなること。また、おおくのふねがながくつらなりすすむこと。
しくはちがい
おおきなとうりがしほうはっぽうにつうじたおおきなまち。こうつうなどのびんがよく、にぎわうまちのけいよう。
しくはっく
ひじょうなくるしみ。さんざんなやみ、くろうすること。
しきょうしじゅん
このうえなくすなおでじゅうじゅんなさま。
じきゅうじそく
じぶんにひつようなものをほかからもとめずに、すべてみずからのてでつくりだし、まかなうこと。じぶん（のくに）にひつようなぶっしは、じぶん（のくに）でまにあわせること。
じきとうらい
よいきかいがやってくること。ちゃんすがめぐってきたこと。しおどきのい。
しきそくぜくう
ばんぶつはいろいろのかたちをそなえているが、すべてはげんしょうであって、えいごうふへんのじったいなどというものはなく、ほんしつはそらである。
じきしょうそう
まだそのじきになっていないこと。じきがはやすぎること。
しきこうよう
へいしのいきをたかくあげること。また、ひとびとのいきをたかくあげること。
しかんたざ
ただひたすらにざぜんすることをいう。
じかやくろう
じぶんのがわにてなずけたじんぶつをいう。
じかどうちゃく
じぶんのいうことがぜんごでくいちがうこと。
じがじさん
じぶんでじぶんのしたことをほめること。
じがくじしゅう
せんせいにしどうされるのではなく、じぶんでがくしゅうすること。どくがく。
しかいふくねん
いちどおとろえたせいりょくがふたたびさかりかえすたとえ。また、いちどおさまったことがさいはつすることのたとえ。
しかいけいてい
せかいじゅうのひとびとは、すべてきょうだいのようにしたしくこうさい・こうりゅうすべきだということ。
じうはんぽ
こがおやのおんにむくい、こうこうをつくすこと。おやこうこうのたとえ。
しいかかんげん
かんし、わかとおときょくなどのふうりゅうなしゅみ。
しいそさん
あるちいにありながらしょくせきをはたさず、むだにろくろくをもらっていること。また、そのにん。
しあんなげくび
めいあんがうかばず、こまりきってくびをかたむけていること。
しゅうがいけいちゅう
がいけんがりっぱでずのうもゆうしゅうである。ようぼうがよくてあたまがよい。
しゅうかへいげつ
びじんのようしのすぐれてうるわしいこと。
しゃほんちくまつ
ものごとのこんぽんをおろそかにして、まっせつにこころをくばること。
じゅうおうむじん
じゆうじざいでとらわれのないさま。かってきままにふるまうようす。
しゃにむに
あとさきのことをかんがえず、まただがむしゃらにものごとにとりくむこと。むてっぽう。しゅういのじょうきょうにめをくばらずごういんにことをすすめること。
しゃたんしゅちょう
たんしょやけってんをすてて、びてんやちょうしょをえらびのばすこと。
しゃしいんいつ
ぜいたくなくらしにふけり、ふどうとくてきでしまりのないおこないをたのしむこと。
しゃさいとりょう
すうりょうのひじょうにおおいことのたとえ。また、おおくあっても、すべてへいぼんであることのたとえ。
しゃこうじれい
にんとうまくつきあっていくためのおせじ。りっぷさーびす
しゃしぶんじゃく
おごってぜいたくをつくし、ぶんことにばかりふけってよわよわしいこと。また、そのさま。
しゃしゃらくらく
せいかくやたいど、げんどうなどがさっぱりしていて、こだわりのないようす。また、そのようなにん。さけ々らく々。
しゃけいそんせつ
くがくのたとえ。
じゃくめついらく
せいしをちょうえつし、ぼんのうからかいほうされてはじめて、まことのあんらくがえられるということ。
しゃくきんぼうえん
みじかなところやいまをおろそかにして、いたずらにとおいところや、はるかしょうらいのことばかりかんがえること。
じゃくにくきょうしょく
よわいものはつよいものにせいふくされる。じゃくしゃのぎせいのうえにつわものがさかえる。
しゃくこんかんし
まっせつにこころをうばわれたりこだわったりして、ものごとのこんぽんをわすれるたとえ。
しゃくしじょうぎ
すべてにひとつのきじゅんやかんかくをあてはめてはんだん・しょりしようとするおうようやゆうづうのきかないやりほう、たいど。
じもんじとう
じぶんのこころのなかでもんどうすること。
しもんしゅつゆう
ぶっきょうのこじ。しゃかがまだしゅっけしないでたいしであったとき、かぴらじょうしのしほうのもんからこうがいにでて、ろう・びょう・し・しゅっけのしじじつにでくわしたことをいう。
しめんそか
たすけがなく、しゅういがてきやはんたいしゃばかりであること。
しまおくそく
こんきょもなくじぶんかってにあれこれすいりょうすること。
しまおくそく
こんきょもないのに、じぶんだけでかってにすいそくすること。
しほうはっぽう
あらゆるほうこう（ほうめん）。
じぼはいし
きょういくはときにはきびしさがひつようであることのたとえ。
じぼうじき
やけになってりせいをなくし、じぶんでじぶんのみをもちくずすこと。やけのやんぱち。
しぶんごれつ
ちりぢりばらばらにぶんれつしてちつじょ・とういつをうしない、みだれているようす。
しふくゆうひ
かつやくするきかいをまちながらにんのしたにしたがい、ひくいちいにあまんじ、やがてじきがくるとおおいにかつやくすること。
しひゃくしびょう
にんのかかるびょうきのすべて。じんたいはち・みず・ひ・かぜのよっつのげんそからこうせいされていて、これがふちょうなとき、それぞれひゃくいちのびょうきをしょうずるとされる。
しでんいっせん
いっしゅんのへんかや、ものごとのきゅうげきなへんかをいう。
しでんせいそう
するどくひかりかがやくぶきのいかめしさのけいよう。また、にんがすぐれてひかりかがやき、せっそうのかたいけいよう。
しつぼうらくたん
きぼうをうって、がっかりすること。
じねんほうに
じょうどしんしゅうじょうどしんしゅうで、じりきをすて、にょらいにょらいのぜったいたりきにまかせきること。じんいをすて、ありのままにまかせること。
しっぷうもくう
ふううにさらされながら、くろうすることのたとえ。また、よのなかのさまざまなしんくにさらされることのたとえ。
しっぷうどとう
つよいかぜとさかまくあらなみのいから、こうどうやどうさがすばやいこと。じだいやしゃかいがめまぐるしくへんかし、こっかのけいせいがおおきくてんかんすることのたとえにももちいられる。
しっぷうけいそう
くきょうやきびしいしれんにあるとき、はじめていしやせっそうがけんごなにんであることがわかるたとえ。
しっぷうじんらい
ひじょうにはやいかぜとはげしいかみなりのいから、こうどうがすばやくはげしいこと。
じっぷうごう
じゅんちょうなてんこうのこと。のうさくぶつのせいいくにてきしたきこうのこと。また、よのなかがへいわでおだやかなじょうたいであることのたとえ。
しっちんまんぽう
さまざまなしゅるいのたからもののこと。
しったげきれい
はげしくつよいことばやおおごえでにんをはげましてふるいたたせること。
しっそけんやく
ぜいたくでなく、つつましいこと。じみでつつましいこと。
じっせんきゅうこう
みをもってじっさいにおこなうこと。くちさきだけではいけない、まずこうどうせよのい。りろんやしんじょうをみずからすすんでこういにあらわしていくこと。
しつじつごうけん
かざりきがなくまじめであり、かつしんしんともにけんこうでつよくたくましいようす。
じつじきゅうぜ
じじつにもとづいて、ものごとのしんそう、しんりをもとめたずねる。また、せんにゅうかんをもたず、ふうせつにもまどわされることなく、しんじつをもとめようとするしせいをいう。
じっしいっしょう
ほとんどたすかるみこみがないこと。
しっかいじょうぶつ
ばんぶつすべてがほとけになること。▽ぶっきょうご。「しっかい」はひとつのこらずぜんぶ、ことごとくすべてのい。
しっしょうふんぱん
おかしくて、おもわずふきだしわらうこと。
しちょうべつり
おやこのかなしいわかれ。
しつうはったつ
おうらいのはげしいにぎやかなところをさす。いろいろなほうめんにみちがつうじていること。
しちゅうきゅうかつ
おいつめられたじょうきょうにあって、たすかるみちをひっしにもさくすること。また、すてみのかくごでことにあたること。
しちなんはっく
いろいろなさいがい・くるしみのこと。にんげんのうけるさまざまなくなん。
しちなんくやく
しちときゅうのねんまわり（じゅうしちとしやしじゅうきゅうとしなど）はさいなんがありがちだというぞくしん。
しちどうがらん
てらのしゅようなななつのたてもの。また、ななつのどうのそろったおおきなてら。
しちてんばっとう
なんどもなんどもたおれるように、くつうのためにはげしくくるしみもだえるさま。
しちてんはっき
なんどたおされても、そのどにくせずおきあがること。
しちしょうほうこく
このよにいくどもうまれかわり、くにのおんにむくいること。
しちほのさい
ぶんさいにめぐまれていること。また、すぐれたしぶんをすばやくつくるさいのうがあること。
しちじゅうにわん
おおくのわんをいうことば。
しちじゅうこき
しちじゅうとしまでいきるにんはすくないということ。
しちかはちれつ
はなびらがこまかくわかれているように、ばらばらにちぎれるようす。
したさきさんずん
くちさきだけのたくみなべんぜつ。したさんずん。
じだいしゅぎ
じぶんのしっかりしたかんがえをもたず、けんりょくのあるものにしたがってじこのあんぜんをはかるたいど。
しだいしごう
このじょうなくおおきく、つよいこと。
しだいしこう
このうえもなくおおきくたかいこと。
じだいさくご
じだいおくれ。じだいのながれにあわないものごとのかんがえかた。とくにじだいにおくれたふるいかんがえやこうどうをいう。
しだいさいそ
こころざしはゆうだいだが、それにみあったさいのうにかけること。
しゅっしょしんたい
いまのやくしょく・ちいにとどまるか、それをやめてしりぞくか、というみのしょしほうをいう。
しゅちにくりん
ぜいたくのかぎりをつくしたせいだいなしゅえん。また、みだらなえんかいのたとえ。
じゅたいこくち
きりすときょうで、てんしがぶりえるがよせふのいいなずけせいぼまりあをおとずれ、きりすとのみごもりをつげたこと。ふるくからきりすときょうびじゅつのてーまのひとつ。
しゅしゅたいと
いたずらにふるいしゅうかんやしきたりにとらわれて、ゆうづうがきかないたとえ。また、ぐうぜんのこううんをあてにするおろかさのたとえ。
しゅそりょうたん
どっちつかず。けいせいをうかがっているあいまいなたいどのたとえ。
しゅしんこうし
うつくしいじょせいをけいようするご。
しゅじゅざった
いろいろなものがいりまじっているさま。
しゅじょうさいど
ひとびとになやみをすくい、さとりをえさせること。
じゅげせきじょう
ほとけみちをしゅぎょうするものがやどとする、じゅもくのしたやいしのうえのいから、しゅぎょうそうやそうりょなどのきょうぐうのたとえ。
しゅしゃせんたく
おおくのもののなかから、よりよいもの、ひつようなものをえらびとり、たはすてさること。
しゅくやむび
いちにちじゅう。あさからばんまで。また、ねてもさめてもおもうこと。いちにちじゅう、あたまをはなれずおもいつづけること。
じゅくりょだんこう
じゅうぶんにじかんをかけてかんがえたうえで、おもいきってじっこうすること。
しゅくちほてん
せいじじょう、ぎょうせいきこうなどをおおきくかいかくすることのたとえ。また、ひぼんなことをするたとえ。ちをちぢめ、てんをおぎなういから。
じゅくどくがんみ
しぶんやものごとのいみ・どうりなどをよくかんがえあじわうこと。ぶんしょうをていねいによみ、いみ、ないようをふかくあじわうこと。
しゅくいせっしょく
いしょくをせつやくすること。けんやくすること。
じゅくしもくそう
だまって、こころをへいせいにしてじっくりとかんがえること。
しゅぎしゅちょう
かくじんのもつぽりし－。つねにまもってかえないいっていのかんがえ・ほうしん・しそううえのたちば。
しゅかくてんとう
ほんらいのたちば・じゅんじょ・けいちょうなどがぎゃくてんすること。
じゅうまんおくど
しんだにんがいくといわれているひじょうにとおいところ。ごくらくじょうど。
じゆうほんぽう
なんのきがねなしに、じゆうにふるまうこと。または、きはんやせけんのじょうしきにとらわれることなく、じぶんのおもいのままにものごとをおこなうこと。
しゅうふうさくばく
なつがすぎてあきかぜがふくとしぜんかいがおとろえをみせ、ものさみしいこうけいにさまかわりすること。さかんだったものがおとろえてものさみしくなるさま。
じゅうねんいちじつ
ながいかんおなじことをくりかえしていること。
じゅうねんひとむかし
よのなかのうつりかわりがはげしいことのたとえ。
じゅうにんといろ
にんそれぞれのかんがえかたやこのみにはちがいがあるということ。にんのかんがえかたやこのみはじゅうにんいればじゅうにんともちがっているということ。
じゅうとおうまつ
たてよこにかいたりけしたりすること。かきなぐること。
しゅうちゅうのてきこく
くんしゅがとくをおさめなければ、みかたもてきになるということ。また、みかたでもてきになることがあるたとえ。
しゅうそうれつじつ
そうもくをからすほどはげしくきびしいもののいから、けいばつ・いし・けんいなどがきわめてきびしくつよいことのたとえ。
じゅうぜんじゅうび
かんぜんでまったくけってんのないこと。すべてがそろってかんぜんなさま。
しゅうしんせいか
みのおこないをただし、えんまんなかていをきづいてこそしごとにうちこめるい。
しゅうじんかんし
おおぜいのひとびとがしゅういをとりまいてみていること。
しゅうしょうろうばい
あわてふためくこと。うろたえさわぐこと。
しゅうしゅぼうかん
てだしをしないでなりいきにまかせ、ただみまもっていること。
しゅうしゅそうめん
かおかたちをかざらないことのたとえ。
しゅうしいっかん
はじめからおわりまでこうどうやたいどなどがかわらないこと。
じゅうごしがく
じゅうごとしでがくもんにこころざすこと。
しゅうこちじん
じぶんをしゅうようしてとくをつみ、よをおさめていくこと。
じゅうこうきんげん
つつしみふかく、おもおもしくておちついていること。
しゅうこういっち
おおくのにんのいけんやひょうばんがぴったりあうこと。
しゅうくしんきん
おもいなやんでうれえくるしむこと。また、そのくるしみ。
しゅうげつへいか
あまりのうつくしさにたいしてがつもはじらい、はなもとじてしまういから、ようしのうつくしいじょせいをけいようするご。
しゅうぎいっけつ
おおぜいのぎろん、そうだんのけっか、いけんがいっちしけつろんがでること。
じゆうじざい
じぶんのおもいのままにできること。おもうぞんぶんにふるまうようす。
じゆうかったつ
なにごとにもそくばくされず、のびのびおもいとうりにやること。
しょうろうびょうし
じんせいのよっつのくるしみ。にんげんとしてこのよにあるかぎりさけることのできないくるしみ。すなわち、うまれること、ねんをとること、びょうきをすること、そしてしぬことのよんだいく。
しょうりぞうとう
おもてむきはにゅうわでありながら、こころのそこはいんけんそのものであったりすること。
じょうりんぼんかい
ぼんようなにんげんのたとえ。
しょうりだいそん
わずかのりえきのためにあくせくして、かえっておおきなそこなをしてしまうこと。また、わずかなりえきをえようとして、よりおおきなりえきをのがしてしまうこと。
しようまっせつ
ほんしつからはずれたささいなぶぶん、しゅようでないものごとのたとえ。
しゅうなんのしょうけい
せいきのてつづきやだんかいをへずに、かんしょくにつくほうのこと。
しょうふうろうげつ
かぜにふかれてしいかをくちずさみ、がつをながめること。しぜんのふうけいにしたしみ、しいか・ふうりゅうをたのしむこと。
しょうそうきえい
わかくていきごみのさかんなこと。
しょうとうらんがく
じぜんのよぼうをかんがえたものをしょうさず、まったんのさまつさまつなものをじゅうしするたとえ。こんぽんをわすれ、さまつなことをじゅうしするたとえ。
じょうぜつたべん
くちすうがおおくて、よくしゃべるさま。
しょうしんよくよく
きがちいさくてびくびくしているさま。しょうしんつばさ々。
しょうしんしょうめい
まったくうそいつわりのないこと。まちがいなくほんものであること。
しょうしんくりょ
しんぱいしていらだつさま。おもいなやみこころがあせることのい。
しょうじんかんきょ
つまらぬにんげんはひまをもてあまして、とかくよからぬことをしがちであるのい。
じょうしょてんめん
じょうかんのふかいさま。じょうあいがふかくささやかではなれにくいこと。
しょうじょしへき
まずしいことのたとえ。
しょうじょうせぜ
うまれかわり、しにかわりしてけいけんするよ。えいえんをいう。
じょうじょうしゃくりょう
はんけつにあたってどうじょうできるじじょうをかんがえにいれてけいばつをかるくすること。
じょうじゅうふだん
つねにつづいてたえないこと。ずっとつづいていること。
じょうじゅうざが
ふだん。いつも。すわっているときもねているときも、のい。
しょうじゃひつめつ
せいめいあるものは、かならずしぬときがあるということ。
じょうしゃひっすい
このよではせいだいにさかえているものも、ついにはかならずおとろえる。
しょうじふじょう
にんのせいしのさだめがたいこと。にんのじゅみょうはねんれいとはかかわりなく、いつどのようにつきるかわからないということ。
しょうじるてん
しゅじょう（しゅじょう）がぼんのうをすてられず、げだつすることもなく、くるしいせいしのせかいをはてることもなくめぐること。
しょうじむじょう
じんせいははかないということ。
しょうしせんばん
このうえもなくばかばかしくてふきだしたくなるようす。
しょうしんかんぜつ
くちびるやしたがかわくほどにしんくすること。おおいにしょうそうすること。また、おおいにいいあらそうことのたとえ。
しょうじきいってつ
うそいつわりがなく、おもいこんだことはひとすじにおしとおそうとするせいかく。
しょうじじだい
いきしにのもんだいはじゅうだいであり、それをいかにちょうえつするかがさいだいことであること。
しょうかてんこう
そらとみずとがひとつになって、あかるくかがやくさま。
しょうこいんめつ
じじつ・しんじつをあきらかにするよりどころとなるものごとをなくすこと。
じょうこしゃそ
みをあんぜんなところにおいてあくじをはたらくもののたとえ。
しょうこくかみん
こくどがちいさく、じんこうがすくないこと。ちゅうごくこだいのしそうか、ろうしがりそうとしたこっかのすがた。
じょうこうかこう
うえのものがおこなうと、したのものがそれをみならうこと。じぶんよりめうえのにんをよくみならえとのいましめ。
しょうかいっしん
みぶんのじょうげをとわず、こころをひとつにすること。また、こころをひとつにしてことにあたること。
じょうえんかすい
うえのものからひきたてられ、したのものからすいきょされること。
しょうえんだんう
じゅうだんをうちあうはげしいたたかい。せんとうがはげしくくりひろげられるさま。
じょういとうごう
おたがいのまにきもちがつうじること。
じょういかたつ
うえのもののいしやめいれいがしたのものにつたわること。
じょいじょくん
いかいやくんしょうをたまわること。また、いかいやくんしょうをあたえられること。
しゅんわけいめい
はるのにちのおだやかで、ひかりのあかるいさま。はるのおだやかで、あかるいようきのこと。
じゅんぷうまんぱん
ものごとがかいちょうにすすむようす。
じゅんぷうびぞく
あつくてすなおなにんじょうと、このましいふうぞく・しゅうかん。
しゅんぷうたいとう
のどかにふくはるかぜ。てんじて、なにごともなくへいおんなことや、にんのたいどやせいかくがのんびりとしていておんわなこと。
しゅんぷうしゅうう
ながいとしつき。
じゅんしんむく
こころがじゅんすいできよらかなこと。よごれやいつわりがなく、ひとをだましたり、うたがったりするきもちがないこと。
じゅんじょうかれん
こころがじゅんすいで、いじらしくかわいらしいさま。せけんなれしてなく、すなおできよらかなしょうじょのようすにいう。
しゅんしょういっこく
はるのよるが、ほんのわずかなじかんでもばくだいなおきんにあたいするほど、きちょうなものであること。
じゅんじゅうけんもく
あいてにすなおにしたがい、ひかえめであまりじせつなどをしゅちょうしないこと。
しゅんしゅうしゅうし
はるのにちにふとかんじるものかなしさと、あきにふとかんじるさびしいおもい。よいきこうのときに、なんとなくきがふさぐこと。また、いつもこころのどこかにかなしみやなやみがあること。
しゅんじつちち
くれゆくのがおそい、のどかでうららかなはるのにちのこと。
じゅんこうろかい
こきょうをなつかしくおもいしたうじょうのこと。
しゅんかんりょうしょう
はるになってさむさがぶりかえし、はださむくかんじられるさま。
じゅんいつむざつ
ふじゅんなものやまじりけのまったくないこと。じんぶつがいちずでうそやじゃねんのまったくないようす。
しゅんあしゅうぜん
やかましくなくはるのかえるとあきのせみのいから、うるさいだけで、やくにたたないむようなげんろんのたとえ。
しゅぶそくとう
おおきなよろこびなどで、きもちがたかぶって、おもわずそれがみぶりてぶりとなってあらわれること。
しゅびいっかん
ほうしんやたいどなどがはじめからおわりまでかわりなくおなじであること。すじがとおっていること。
しゅとどうき
しゅだんやほうほうはちがっても、おなじもくてきやけつろんにとうたつすること。
しゅのうはんたい
だいさけをのみ、めしをはらいっぱいくうだけでなんのやくにもたたないにんのことをあざけっていう。
しゅつらんのほまれ
おしえをうけたでしがせんせいよりもすぐれたにんになるたとえ。
じんせいこうろ
にんがこのよにいきていくみちのこと。にんのいっしょうをたびにたとえたことば。
しんしんそうしつ
ぜんあくをはんだんしてこうどうするせいしんのはたらきがまったくないこと。さいばんではそのじょうたいでおかしたつみはばつしない。
じんしんしゅうらん
ひとびとのこころをうまくとらえてまとめること。また、ひとびとのしんらいをかちえること。
しんしんこうじゃく
ぜんあくをはんだんしてこうどうするせいしんのはたらきがひじょうによわいこと。さいばんではけいをかるくする。
しんしんきえい
あたらしくとうじょうしてみとめられ、いきごみやさいのうがするどいひと。
しんしんいちにょ
しんしんのじゅうじつ。せいしんとにくたいがいったいになること。ものごとにむかってしゅうちゅうしているようす。
しんしょくじじゃく
ないしんやがいけんがおちついていて、ものごとにどうじないようす。
しんしょくひっこう
ぶんぴつでせいけいをたてること。
じんしんいっしん
ひとびとのこころをまったくあたらしくすること。
しんしょうぼうだい
ものごとをおおきくおおげさにいうこと。
しんしょうひつばつ
こうのあったものにはかならずしょうをあたえ、つみをおかしたものにはかならずばつをあたえる。しょうばつをげんかくにおこなうこと。
じんじょういちよう
ふつうでほかとかわりないこと。ごくあたりまえであるさま。
じんしょうてきく
つまらないささいささいなことばかりにこだわって、ひろくぜんたいをみとおした、もののみかたができないたとえ。
しんしゅつきぼつ
ひじょうにすばやくあらわれたりみえなくなったりすること。ふいにしゅつぼつしていどころのわからないこと。
しんしゅかかん
みずからすすんでものごとにとりくみ、けつだんちからにまされていること。
じんしゃらくざん
にんとくのそなわったにんは、よくにうごかされずこころがおだやかでゆったりとしているので、おのずからあんていしたどっしりとしたやまをあいするものであるということ。
じんしゃむてき
にんとくのそなわったにんは、すべてのにんをいつくしむのでてきというものがいないということ。
しんしほしゃ
いっぽうがだめになると、たほうもだめになるようなみっせつなかんけいにあって、たがいにたすけあっていることのたとえ。
じんじふせい
たいびょうやおおけがで、いしきふめいになること。こんすいじょうたいにおちいること。
しんじついちろ
ひとすじにしんじつをもとめていきていくこと。ひたすらにおのれのしんじつをつくすこと。
しんしさくらく
ものがいちようでなく、さまざまなものがいりまじっていること。
しんしけいしゅう
ものごとを、さいしょからさいごまできをぬかず、てぬきもせずにやりとうすこと。
しんじんかめつ
にんがなくなること。
しんしきょうてい
たがいにあいてをしんらいしてとりきめたやくそく。
しんざんゆうこく
とおくひとざとをはなれたおくふかいやまやまや、ふかくひっそりとしたたにま。にんがあしをふみいれていないしずかなしぜんのこと。
しんさんきぼう
にんげんがかんがえたとはおもえないまされたけいりゃく。
しんさんかんく
つらさやたのしみのこと。てんじて、けいけんをつみ、せじ・にんじょうによくつうじていること。
じんこうかいしゃ
だれのくちにものぼり、ひろくせけんにしられて、もてはやされること。
しんこういらん
あわててこころがみだれ、なにがなんだかわからなくなってしまうじょうたい。
しんこうこうるい
けんごなじょうさい（じょうさい）とりでのこと。また、まもりのかたいこと。ふかいほりわりとたかいとりでということから。
しんけいげんび
みぶんやちいがひくく、こちらのいいぶんがおもんじられないこと。
しんけんしょうぶ
ほんきであらそうこと。また、ほんきでものごとをおこなうこと。
しんげんしょはん
じんざいをとうようするさいに、じんぶつかんていのきじゅんとするもの。
じんけんじゅうりん
こっかけんりょくが、けんぽうにほしょうされたこくみんのきほんてきじんけんをしん
しんきみょうさん
かみがおこなうようなぜつみょうのはかりごと。じょうじんにはおもいつかないすぐれたはかりごと。
しんきいってん
あることをきっかけとして、きもちがすっかりかわること。またそのようにさせること。
じんかんせいざん
たいぼうをはたすために、こきょうをでておおいにかつやくすべきであるということ。（※）「にんげんせいざん」とよむのはあやまり。
じんかいせんじゅつ
たすうのじんいんをつぎつぎにくりだして、しごとをなしとげようとするやりほう。きかいちからなどをりようせず、おおぜいのにんをどういんしてものごとにあたらせるほうほう。
じんかもんりゅう
はなやなぎをきおんなにたとえて、かりゅうかいにあそぶことのたとえ。
しんがんじょうじゅ
しゅくがんのたっせい。こころのなかでねがいつづけていたきぼう・ゆめが、そのとうりにかなうこと。
じんいとうた
じんこうてきにせいぶつのひんしゅかいりょうをおこない、そのけいしつをいっていのほうこうにへんかさせ、もくてきにかなったかたのこたいだけをえらびのこしていくこと。
しろくじちゅう
いつものい。いちにちじゅう。しろくは２４じかんでいちにちじゅうのこと。
しりょふんべつ
ものごとのどうりをわきまえ、ふかくかんがえてしきべつしはんだんをくだすこと。また、そういうのうりょく。
じりめいはく
ものごとのどうりやすじみちが、きわめてはっきりしているさま。
しりめいげん
きわめてどうりにかなったすぐれたことば。
しりめつれつ
とういつなくちりぢりばらばらなじょうたい。まとまりがなくめちゃめちゃ。
じりつじそん
ひとりたちすること。たにんのちからをかりず、じぶんのちからだけでいきること。
しりしよく
じぶんのりえきだけをかんがえたよくぼう。
じりきこうせい
たにんのえんじょにたよらず、じぶんのちからでせいかつをあらため、ただしくたちなおること。
しらんぎょくじゅ
すぐれたじんざい。たにんのさいのうのあるしていをほめていうご。
しらかわよふね
まわりでなにがおこったのか、わからないほどぐっすりとねむりこんでいること。よくねむっていて、なにもきづかないこと。
しょほうむが
うちゅうまにそんざいするあらゆるじぶつには、えいえんふへんなほんしょうであるわががないということ。
しょせつふんぷん
いろいろながくせつやいけんがいりみだれてさだまらないようす。みながじぶんのせつをただしいとしゅちょうしているようす。
しょしかんてつ
はじめにおもいたったがんぼうやこころざしをくじけずにさいごまでつらぬきとうすこと。
しょくぜんほうじょう
ごうかなりょうりのたとえ。
しょぎょうむじょう
このよのいっさいのげんしょうはつねにへんか・しょうめつしてたえないけいよう。
しんたいはっぷ
からだぜんたい、かみのけやひふにいたるまでのこと。
しんりょうとうか
あきのはじめのすずしくなりはじめたころは、あかりのしたでどくしょをするのにふさわしいじきであるということ。
しんろうしんく
つらいめにあって、ひじょうにくろうすること。
しんらばんしょう
てんちのまにそんざいするすべてのじぶつ・げんしょう。
じんらいふうれつ
はげしいかみなりともうれつなかぜ。じたいがきゅうげきにかわるさま。こうどうがすばやいさま。
じんめんじゅうしん
にんのかおをしていながらこころはけものどうぜんであること。にんじょうのないむじひなものをいう。
しんまんいそく
ひじょうにまんぞくすること。ぞんぶんにみちたりたきぶんになること。
しんぼうえんりょ
しょうらいのことまでよくかんがえ、けいかくをたてること。また、そのようなはかりごと。
しんねんじゅくりょ
じぶんのおもいをあきらかにするため、ねんをいれてよくかんがえること。
しんとうめっきゃく
こころのなかのざつねんをけしさること。むねん、むそうのい。
じんとうしき
にんのせんとうにたってみちびくこと。
しんてんどうち
てんちをしんどうさせること。また、そのようなたいへんなできごと。いきおいやおとなどがにんをきょうかすほどおおきいこと。
しんちんたいしゃ
ふるいものがさり、あたらしいものがかわってあらわれること。
じんちゅうほうこく
ちゅうぎをつくしてじぶんのくにのおんにむくいること。
じんちくむがい
なににたいしてもそこにならないこと。
しんちこうめい
すこしもししんがなく、こころがきよしくただしく、ひろいさま。
しんたいりょうなん
すすむもしりぞくもりょうほうともにこんなんなこと。にっちもさっちもいかないこと。
じんそくかだん
ものごとをすばやくけつだんし、じっこうすること。おもいきりがよくけっこうにすばやい。
じんそくかかん
すばやくだいたんにものごとをおこなうこと。
じんぜんじんび
かけるものがなく、かんぺきであること。うつくしさとりっぱさをきわめているさま。
じんせきみとう
いままでににんがあしをふみいれたことがないこと。にんのかよったことがまったくないこと。
しんせきちき
したしいひとびと。しんせきとしりあい。
しんれいせんけい
そのばそのばのじょうきょうにおうじててきせつなしょちをすることのたとえ。 
しもくこふん
よくふかくきょうあくでざんにんなにんそうのたとえ。 
じしょうしょうじょう
じせいとしてせいじょうなことをいみすることば。
じきしにんしん
にんのこころをすぐにゆびさすこと。 
しかくしめん
ましかくのこと。または、ものごとをきちょうめんにかんがえるまじめなにんや、まじめすぎてゆうづうがきかずおもしろみがないにんのこと。
じゅくどくさんし
ぶんしょうをくりかえしよんで、ないようをいくどもかんがえてじっくりしあんすること。
すいかむじょう
すいがいやかじは、ようしゃなくにんにばくだいなひがいをあたえるということ。てんさいのおそろしさをいっったことば。
すいこうせってん
げっこうがかわもにうつってかがやき、とおくにひろがり、そらまでつづいていること。
すいそんさんかく
すいへんにあるむらとやまべのまち。
すいとうきょせい
みずがながれると、つちがけずられてしぜんにみぞができるように、がくもんをみにつければ、それにともなってどうとくもしぜんにみにそなわるということ。
ずいふうとうだ
おおぜいにじゅんのうすることのたとえ。また、なりいきまかせ、かぜまかせのじょうたいをあらわすばあいにもちいることもある。
すいらくせきしゅつ
ことのしんそうがあきらかになること。
すんそうしゅんき
りょうしんのおんやあいじょうはおおきく、こがどれだけこうこうしても、むくいるのがむずかしいというたとえ。
すんでんしゃくたく
すこしのざいさんのこと。
すんぽふり
きょりをおかず、すぐそばにいること。また、ひじょうにみっせつなかんけいにあること。ふうふなかむつまじく、いっぽもはなれないこと。
すんぜんしゃくま
ちょっとのぜんといちしゃくのま。よのなかにはよいことがすくなく、わるいことがおおいことのたとえ。また、よいものごとはとかくさまたげがおおくじょうじゅしがたいこと。
すんしんしゃくたい
えるものはすくなく、うしなうものがおおいことのたとえ。
ずのうめいせき
あたまのはたらきがすぐれていること。さいちのあきらかなこと。
ずさんだつろう
ものごとのやりほうがそざつで、あやまりやてぬかりがおおいこと。
すうえんふねつ
ときのけんりょくしゃにつきしたがい、こびへつらうこと。
ずかんそくねつ
あたまをすずしくし、あしをあたたかくすること。
すいろうびょうし
ねんおいてたいりょくがおとろえることと、びょうきでしぬこと。
すいもうきゅうし
むりににんのけってんをあばこうとすること。また、にんのあらをさがそうとして、かえってじぶんのけってんをさらけだすこと。
ずいるいおうどう
あいてののうりょくやせいしつにおうじて、それそうおうにしどうすること。
すいとうそうき
げんきをなくしてしょげかえり、がっかりすること。
すいほまんさん
よってふらふらあるくこと。よったあしどりのおぼつかないようす。
すいへいしこう
きせいのがいねんにとらわれることなく、じゆうなかくどからかんがえをめぐらすこと。
ずいはちくりゅう
なんらじぶんのしゅちょう・かんがえもなく、よのおおぜいにしたがうこと。
すいてんほうふつ
とおいおきのすいめんとそらとがひとつづきになって、すいへいせんのみわけがつきにくいこと。
すいてんほうふつ
はるかなかいじょうのみずとそらとがせっしていて、どこまでがみずでどこまでがあかはっきりみわけられないさま。
すいてんいっぺき
かいじょうがはれわたり、うみとそらのしょくがいちつづきになって、さかいめがわからないこと。
すいちょくしこう
きせいのがいねんのなかだけで、かんがえをめぐらすこと。
すいちょうこうけい
ひすい（かわせみ）のはねでかざったちょう（とばり）とべにいろのしんしつ。うつくしくかざったきふじんのしんしつのこと。
すいぜんさんじゃく
たべものをほっしがって、おおいによだれをながすこと。ものをてにいれたいとふかくのぞむようすのたとえ。
すいせいむし
さけによい、ゆめのなかにいるようなきもちで、うかうかといっしょうをおくること。つまり、いっしょうをなにもせずにむいにすごすこと。
すいせいむぎょ
けっぱくできびしすぎるよりもかんだいなおもいやりのたいどがたいせつであること。
ずいしょさくしゅ
どんなしごとにつくにせよ、そのしゅじんこうになったきもちでべんれいすればかならずみちがひらけてただしいせいかがえられよう、というおしえ。
ずいしょいしゅ
つねにしゅたいせいをもつこと。
すいきんせんぎょく
たいへんごうかでぜいたくなしょくじ。たいへんなごちそうのい。びしょくをほめたたえるたとえ。また、たにんのもてなしをしゃすることば。
すいぎょのまじわり
ひじょうになかがよい、しんらいできるこうさい。
ずいぎしょせつ
あいてのこころやせいしつやのうりょくにおうじて、りかいできるようにといたぶっぽうのこと。
すいきゅうのゆめ
よろこんでほとけにきえし、ふかくしんこうすること。
ずいかんずいひつ
おもうままかんじるままにかきつけること。また、そのぶん。
ずいきかつごう
よろこんでほとけにきえし、ふかくしんこうすること。
すいえいろうじん
やってもかいのない、むだなどりょくをすること。
すいがんもうろう
さけによったためにめのしょうてんがさだまらず、ものがはっきりみえないさま。よってぼんやりしたようすをいう。
はくじつせいてん
あおぞらにかがやくたいよう。てんじて、こころのなかがめいはくで、すこしもかくしごとやうたがわれることがないじょうたい。また、うたがいやむじつのつみがはれること。
せんりょうやくしゃ
ぎりょうにすぐれ、きわだったかつやくをしてしゅういをみりょうするにん。
せつでいのこうそう
にんのおこないやできごとなどがきえてしまって、あとかたののこらないたとえ。じんせいのはかなさのたとえにももちいられる。
せいがいってん
そらいちめんに、おびじょうにむすうのほしがかがやいてみえるようす。
せんしゅうばんこ
えいきゅうに。とおいむかしからみらいまでずっと。
せんすいさくひょう
まったくふかのうなことのたとえ。
せんせきこうこう
しぜんをいとし、ぞくせいをはなれ、しぜんのなかでくらしたいというきもちがひじょうにつよいこと。
せんそうじょこん
わざわいのねをてっていてきにとりのぞき、もんだいをかいけつすること。
せんだばんだ
たくさんのはながさきみだれているようす。
せんだんのふたば
たいせいするにんはようしょうのときからすぐれているというたとえ。
せんぱばんぱ
かんけんしゅつだいれべる：
せんぺきいんこう
かんけんしゅつだいれべる：
せんこふま
すぐれたでんとうやさくひん、こうせきなどが、えいえんにつたわってしょうめつしないこと。
ぜんここうろう
ひとつのさいなんからのがれたとおもったら、またつぎのさいなんにあうことのたとえ。
せちゅうしょうはく
さむさのきびしいゆきのなかでも、まつやかしわははのしょくをかえないことから、じだいのながれにへんかがあっても、こころざしやせっそうのかたいにんのたとえ。
せっちゅうそうたん
ぶっしをおくるなどして、こんきゅうしているにんにえんじょのてをさしのべること。
せつがくそうは
うめのいみょう。うめのはなが、つめたいゆきやしもをしのいでしろくさくことから。
せきどせいざん
にんもどりょくをつみかさねていけば、やがてたいせいすることのたとえ。
せきすいせいえん
ちいさなものでもつみかさなればおおきくなることのたとえ。また、どりょくをかさねれば、ものごとがじょうじゅするたとえ。
せきざんすんすい
たかいやまからみおろすと、ふもとのやまやかわがとてもちいさくみえること。
せいりうさん
いちかところにあったものが、ばらばらにはなれること。
せきくはいぎょう
じぶんのつかえているしゅじんがぜんにんかあくにんかをとわず、ちゅうぎをつくすということ。
せいらんひょうすい
おしえをうけたでしがそのしよりもすぐれていることのたとえ。
せいたいこうよう
さんかんにあるいえのうつくしいふうけいのこと。
せいふうくう
ものすごいかぜと、しとしととながくおりつづくあめのこと。ひさんなきょうぐうのたとえ。
せいぜつゆうぜつ
ひとざとをはなれたところで、きわめてきよしらかでしずかなさま。
せいぜつこうみょう
ひじょうにきよしらかで、まされているさま。
せいこうそしょく
きよらかながつのひかりのこと。よなかにがつのひかりがかがやいていること。
せつじょうかそう
さいなんにさいなんがおもなること。よわりめにたたりめ、なきっめんにはち。
せいかくむひ
ほかとはくらべものにならないくらいにせいかくであること。
せんこばんかん
なんどもなんどもおおごえでよびかけること。なんどもうながしたりまねいたりすること。また、くりかえしさけぶこと。
せんざんばんすい
たくさんのやまやかわ。また、たびじのながくけわしいことのたとえ。
せんせいせんし
こうしとそのこうていかおかいのこと。また、こうしのそんしょう。さらにこうしのりそうとしたせいじかしゅうこうとこうしのこと。
せんざいいしき
いしきにのぼらないがいねん。したいしき。
ぜんごふかく
ぜんごのくべつもつかなくなるほどしょうたいがなくなること。ぜんぜんおぼえがなくなる。
せんこふえき
ずっと、えいえんにかわらないこと。
ぜんごしょち
あとしまつをきちんとすること。あとあとのことをかんがえて、とりあつかいをかんがえること。
せんげんばんご
いろいろことばをつくしていうこと。ちょうたらしいことば。
せんけんのめい
しょうらいをみとおすがんりき。しょうらいどうなるかをまえもってみぬくけんしき。
せんぐんまんば
たくさんのへいしやぐんば。おおくのせんそうをたいけんしせんれきがゆたかであること。けいけんほうふでしたたか。
せんしぎょくしつ
なみはずれたびじんのけいよう。
せんぎこうり
どうぎをゆうせんさせ、りえきをあとまわしにすること。
せんきゃくばんらい
おおくのきゃくがいれかわりたちかわりいっってきてしょうばいがはんじょうすること。
せんがくひさい
あさいがくしきと、とぼしいさいのう。せんちたんさい。じぶんのことをけんそんしていうことば。
せんいあんか
かんきょうやたにんからのえいきょうをうけて、いつのまにかじぶんのせいしつやかんがえかたがへんかしていること。
ぜんいんぜんか
よいおこないはよいけっかをうむこと。
せんえいいこう
きふじんたちがよりあつまるゆうがなかいごうのようす。
ぜひぜんあく
ものごとのせい・ふせい、よしあし。
ぜひきょくちょく
ただしいかただしくないかということ。
せどうじんしん
よのなかのどうとくとせけんのにんのこころ。
ぜっせいどくりつ
このよでならぶものがないほどひとりすぐれているいで、びじんやすぐれたにんについてのけいよう。
せつり(の)せいこう
うめのいみょう。
せつげつふうか
しきおりおりのしぜんのけしきのこと。また、それをみながら、しやうたをつくったりするふうりゅうなようす。
せつもんきんし
まだしらないことをみじかなもんだいとしてとりあげ、ねっしんにといただしてかんがえること。
ぜったいぜつめい
のがれようのない、ひじょうにこんなんなばめん・たちばにおいつめられること。しんたいきわまったじょうたい。
せっしゅふしゃ
ほとけがこのよのしゅじょう、いきているものすべてをみすてず、ほとけのせかいにすくいあげること。
せっしょうきんだん
ぶっきょうのじひのこころにもとづいて、すべてのいきものをころすのをきんずること。
せっしやくわん
はげしくいかったりしてじりじりいらいらすること。はぎしりをし、うでをにぎりしめてくやしがること。
ぜっこうきり
たくみにつくられたきかいやどうぐなどべんりなものをすてて、しぜんのせいかつにもどること。
せっかはんりゅう
ゆうじょのはたらくはなやなぎまちで、かのじょたちとあそぶこと。じょせいたちとあそぶこと。
せっけんりっこう
むだつかいをやめてひようをへらすことにつとめはげむこと。また、けんやくにつとめはげみおこなうこと。
せっさたくま
ゆうじんやどうりょうがおたがいにはげましあって、がくもん・ぎげい・のりゆきなどをたんれんするい。
ぜしょうめっぽう
せいめいのあるものは、いつかはかならずほろびてしにいたるということ。
ぜぜひひ
よいことはよいこと、わるいことはわるいことと、こうせいむしにはんだんすること。どうりによってただしくはんだんするたいどをいう。これぜひひ。
せきしめいじん
だいがくものやめいせいのたかいにん。いだいなとくのあるにんやじんぼうのあるにん。
せきこうりゅうこう
つみかさねられたものがあつければ、それだけそのおんけいもおおきいということ。そせんのこうせきがおおきければ、それだけしそんにもおおきなおんけいがおよぶこと。
せきしだんけん
もじをかいたわずかなかみやきぬち（そこにきちょうなもじがかかれている）。
せきはてんきょう
いしがやぶれ、てんがおどろくといういから、おんがく・しぶん・できごとなどが、にんをおどろかすほどかぜかわりでまされていることのたとえ。
せきしゅくうけん
てにはなんのぶきももたないでたちむかうこと。また、たすけをなにもかりずに、どくりょくでものごとをおこなうこと。
せきじつるいきゅう
やくにんなどがねんこうをつむこと。また、にっすうをかさねること。
せきうちんしゅう
ちいさなものであっても、たくさんあつまればおおきなちからとなるというたとえ。うもうのようにかるいものも、おおくつもればふねをしずめるおもさになるいから。
せきりせいき
だるま（だるま）がかたほうのぞうりをてにもって、せいほうのくににかえったというこじ。
せきにんてんか
せきにん、つみなどをほかのもののせいにする（になすりつける）こと。
せいれんけっぱく
こころやおこないがきよしくただしく、しよく・ふせいなど、うしろくらいところがまったくないこと。
せいれんかっきん
こころがきよしくてしよくがなく、まじめにいっしょうけんめいつとめること。
せいれいかっきん
しごとにちからをつくし、おこたらないこと。せいりょくをけいちゅうしてはげむようす。
せいりょくはくちゅう
りょうしゃのちからがゆうれつをつけにくいほどせっきんしていること。
せいりょくぜつりん
しんしんのかつどうがきわめてすぐれていること。
せいりしべつ
にんのよのなかでもこのうえないかなしいわかれ。ひじょうにかなしいいきわかれとしにわかれ。
せいめいきょうかん
ものごとをよくわきまえていて、しごとをてきぱきとさばくのうりょくのたかいさま。そうめいでよくしごとができること。また、みこころともにけんぜんなにん。
せいふうこじん
さわやかなあきかぜがふいてくるのは、ふるくからのゆうじんがひさしぶりにたずねてくれたようだということ。
せいどんかっぱく
たにんのしぶんなどをそっくりとうようすること。また、たにんのことばやかんがえをうのみうのみにしてうけうりするだけで、どくじせい・そうぞうせいのないことのたとえ。
せいとうやご
しんじるにたりない、げひんでおろかなことば。
せいとくたいぎょう
さかんなとくとおおきなじぎょう。
せいどくようこう
りっぱなないようのしょもつをよんでいながら、いざこうどうするとなると、へいぼんであること。
せいふうめいげつ
すがすがしいよるかぜとあかるいがつ。うつくしいしぜんやふうがなあそびなどのけいよう。
せいとうぼうえい
じぶんまたはたにんがりふじんなこうげきをうけたとき、みをまもるためにやむをえずおこなうかがいこうい。ふとうなこうげきからみをまもるこうい。
せいてんへきれき
かいせいのあおぞらからとつぜん、らいめいがとどろくいから、とっぱつてきにおきるだいじけん。おもいがけないへんじ。また、のびやかでやくどうてきなふでせいのたとえにももちいられる。
せいてんはくじつ
あおぞらにかがやくたいよう。てんじて、こころのなかがめいはくで、すこしもかくしごとやうたがわれることがないじょうたい。また、うたがいやむじつのつみがはれること。
せいたんきょむ
せいけつかつさっぱりしていて、ものにたいするしゅうちゃくがないこと。
せいえいてんかい
にんができそうもないことをきてて、けっきょくそれがむだにおわること。また、いつまでもくやみつづけること。
せいちあんこう
うまれながらにしてにんのふみおこなうべきみちをよくしり、かんがえることなくこころのままにそれをおこなうこと。せいじんのきょうち。
せいちゅうむに
おなじものがほかにないほどいちずなちゅうぎのこころ。
せいだくへいどん
ぜんもあくも、わけへだてなくうけいれること。どりょうがおおきく、こころがひろいこと。
ぜいたくざんまい
おもうままにぜいたくにふけること、したいほうだいのぜいたくをすること。
せいせいるてん
ばんぶつがえいえんにせいしのかんをめぐること。ばんぶつがたえずへんかしうつりかわってゆくこと。せいせいるてん。
せいせいせつせつ
きわめてものさびしいさま。
せいせいだくけん
さけのいみょう。
せいせんばんせん
なんどうけてもかならずかきょ（むかしのちゅうごくのかんりとうようしけん）のしけんにごうかくできるほどのすばらしいぶんしょうのこと。
せいせいどうどう
たいどやほうほうがただしくてりっぱなさま。じんえいなどのいきおいがさかんなさま。せいせいどうどう。
せいしんとういつ
こころのはたらきを、ひとつにしゅうちゅうすること。
せいじょうむく
こころやからだが、きよしらかでよごれのないさま。また、こころがきよしらかでぼんのうのないさま。
せいじんむむ
とくのすぐれているせいじんは、しんしんがやすらかでうれいやなやみがすこしもないから、ゆめをみることがないということ。
せいしんせいい
まごころのこと。まことをもってあいてにせっするしょうじきなこころ。
せいじんけんじゃ
ちえがあり、じんとくのあるりそうてきなじんぶつ。
せいじんくんし
ちえがあり、じんとくのあるりそうてきなじんぶつ。
せいしんいっとう
せいしんをしゅうちゅうしてどりょくすれば、どんなことでもできないことはない、ということ。
せいしにくこつ
きゅうちにあるときにたすけてくれたにんのだいおんのこと。また、めぐみやほどこしのひじょうにふかいこと。おちめのにんをすくいあげること。
ぜいしきしん
ははとこのきもちがつうじあうこと。
せいきしき
にんがこんじょうきているのは、かりにこのよにみをおいているだけであり、しぬことはこきょうにかえるように、ほんらいいるべきところにおちつくことだということ。
せいしょうらくしょく
したしいゆうじんとのつきあいがとだえることのたとえ。
せいじゅうとうい
せいほうととうほうのいみんぞく。むかし、かんみんぞくがいみんぞくをいやしんでよんだご。
せいきはつらつ
いきいきとして、どうさやひょうじょうにげんきのあふれているようす。
せいしかんかん
れきししょのこと。
せいしほうしん
むやみににんのまねをして、わらいものになるたとえ。
せいしはいそ
ちしゃがことをおこなえばわざわいをふくにへんじ、しっぱいをせいこうにてんじることのたとえ。
せいじゃくかんが
しずかでひっそりとしていて、みやびやかなふぜいのあるさま。
せいしくとう
こまかにかんがえて、くるしみのまつにいきついたところ。
せいさつよだつ
いかすもころすも、あたえるもうばうもおもいのままであること。ほかのものをじゆうじざいにしはいすることのたとえ。
せいこうせいきょう
まことにおそれかしこまること。
せいこううどく
はれたにちにはそとにでてたはたをたがやし、あめのにちにはいえのなかでどくしょをするというように、おもいのままのんびりとせいかつするということ。
せいざんいっぱつ
はるかとおくにやまがみえるようす。またはすいへいせんのこと。
せいきんりょうぎょく
せいかくがおだやかでじゅんすいなたとえ。
せいかんせいき
まことによろこばしいい。しんかがてんこにまつるぶんしょにもちいることば。
せいこうしゅくきん
せいしつやこういがぜんりょうでかたよせっていないさま。せいしつがひねくれておらず、こうどうもかたよりのないこと。
せいこううき
けしきが、はれのにちにすばらしいだけでなく、あめのにちにもめずらしいあじわいをていすること。はれてもあめでもけいかんがよく、おもむきがあること。
せいかりょうげん
ささいなことでもほっておくと、てにおえなくなるというたとえ。ちいさなせいりょくがじょじょにちからをまし、あなどれなくなること。
せいうんしゅうげつ
よごれがなく、すみきったうつくしいこころのたとえ。
せいかたんでん
かふく。へそのした５㎝ぐらいのたんたというところ。
せいうんのこころざし
わかもののりっしんしゅっせをねがうこうみょうしん。りっしんしゅっせをしようとするこころざし。えらくなろうとするのぞみ。せいうんのこころざし。
せいおんゆういん
ぶんしょうのすぐれていることのたとえ。
せうんりゅうたい
よのなかのなりゆきが、じだいがうつるにしたがい、さかんになったりおとろえたりすること。
ぜんりんゆうこう
となりあったどうしが、ゆうこうかんけいをむすぶこと。
ぜんりょくとうきゅう
ちからいっぱいとうきゅうすること。てんじて、ぜんりょくでものごとにとりくむこと。
せんりょいっしつ
いかなるけんじゃでも、おおくのかんがえのなかにはひとつくらいあやまりがあるということ。どんなにこうりょしたつもりでも、おもいがけないしっぱいがあること。
せんりどうふう
てんかたいへいで、へいわであること。ぎゃくに、よのなかぜんたいがみだれているばあいにもちいることもある。
せんようこうり
さきにつかってもらい、あとでそのふんのだいきんをうけとってりえきをうること。
せんゆうこうらく
せいじかは、ひとびとよりもさきにくにのことをしんぱいし、ひとびとがたのしんだあとでじしんもたのしむべきだということ。
せんまんむりょう
かずがおおくてかぞえきれないこと。はかりしれないこと。
せんぼうしっと
うらやんでねたむこと。
せんぼうしさ
はるかにのぞみみてうらやみ、ためいきをつくこと。こうきなにんをひじょうにうらやむこと。
せんり(の)けつげん
えんぽうにいるゆうじんとやくそくしたことば。
せんぷうどうこつ
ふつうのにんとはまるでちがう、せぞくをちょうえつしたすぐれたにんのようぼうのけいよう。
せんぺんばんか
ひじょうにめまぐるしく、いろいろさまざまにかわること。
ぜんにゅうかきょう
はなしやじょうきょうなどがだんだんきょうみぶかいぶぶんにさしかかってくること。
ぜんぴょういっぱん
もののごくいちぶをみて、ぜんたいをすいそくしたりひひょうしたりすることのたとえ。けんしきがきわめてせまいことのたとえ。
せんぺんいちりつ
どれもこれもかわりばえがなく、おもしろみがないこと。みなおなじちょうしのこと。
せんびとうりょう
せんやかでうつくしく、きよらかにすんでいること。
ぜんなんぜんにょ
ぶっきょうにきえしただんじょ。しんじんぶかいひとびと。
ぜんとりょうえん
もくひょうやゆくさきのみちがはるかにとおいこと。のぞみがすぐにはたっせられないいみ。
ぜんとようよう
みとおしがあかるく、しょうらいがきぼうにみちていること。
ぜんとゆうぼう
しょうらいせいこうするかのうせいをおおいにひめているさま。
ぜんとゆうい
しょうらい、かつやくのみこみのあること。
ぜんとたなん
これからゆくさきに、おおくのこんなんがまちかまえていること。
せんてひっしょう
にんよりさきにこうどうをおこせば、かならずゆういにたてるということ。
ぜんていばんり
しょうらいのかのうせいがおおきいこと。
せんちせんがく
しゅうじんよりもさきにどうりをしることができること。また、そのにん。
ぜんちぜんのう
ちしきがかんぜんですこしのけってんもないこと。
せんそんばんらく
たくさんのそんらく。
ぜんだいみもん
あまりにもふつうとちがっていて、いままできいたことのないこと。
せんせんきょうきょう
おそれてびくびくしているようす。なにかにおそれてきをつけつつしむようす。
ぜんせいぜんき
にんのからだはおやからさずかったものだから、いっしょうたいせつにしてきずつけないことがほんとうのおやこうこうであるということ。
せんせんきょうきょう
おそれおののくようす。おそれてびくびくするようす。せんせんきょうきょう。
ぜんじんみとう
いままでにだれもあしをふみいれたことがないこと。だれもとうたつしていない。
せんしんばんく
さまざまのくろうをかさねること。
せんじょうばんき
だいきぼでどうどうとしたぎょうれつのこと。てんこのぎょうれつのこと。
せんしょばんたん
ものごとがごたごたしてふくざつであることのけいよう。さまざまなざったなことがら。
ぜんしんぜんれい
しんしんのちからのすべて。たいりょくとせいしんりょくのすべて。
せんじゅかんのん
せんてをもち，おのおののててのひらにめのあるかんのん。せんてせんめかんのんともいわれる。ろくかんのんのひとつ。
せんしゅうばんざい
さいげつのひじょうにながいこと。また、にんのちょうじゅをいわうことば。
せんしゃくていしょう
ほろよいきぶんでかるくうたをうたってたのしむこと。また、そのようなしょうしゅえん。
せんしばんたい
いろいろなすがたやかたちのこと。また、さまざまにすがた・かたちをかえること。
せんしばんこう
さまざまなしょくのけいよう。しょくとりどりのはながさきみだれること。
せんしばんこう
さまざまにおもいめぐらすこと。あれこれおもい、かんがえること。
せんさいきさい
ほかのにんにくらべてとびぬけてすぐれたさいのう。
せんさばんべつ
ものごとのしゅるいやようすにさまざまなさいがあること。そのさま。
せんざいいちぐう
せんねんのまにいっかいしかあえない。めったにめぐりあえないよいきかい。
ぜんじょうほうばつ
こだいちゅうごくで、おうちょうがこうたいするときのふたつのほうほうのこと。
せきこうどくぜつ
はげしくひなんして、あいてをきずつけることばのこと。
せんなんこうかく
なんじをさきにしてりえきをあとまわしにするい。りえきをえるためには、まずこんなんなことをおこなわなければならないというおしえ。
せんせんふこく
せんそうをはじめることをあいてのくににせんげんすること。
せんせいこうげき
あいてがこうげきをしかけるまえにこうげきすること。 
そうりょうきせい
じょうげんをさだめて、それをこえるようなとりひきやしようなどをふせぐせいさくのこと。
ぞうはんむどう
たいせいにせいて、どうりにはずれたおこないをすること。
そうかいいしゅ
せけんにしられずにまいぼつしているりっぱなじんぶつや、ゆうのうなじんざいのたとえ。
そうかいのいちぞく
こうだいなもののなかにあるごくちいさいもののたとえ。また、こうだいなうちゅうにおけるにんげんのそんざいがひじょうにちいさいものであるというたとえ。
そうかんきゅうかつ
やむをえず、くさふかいいなかのとちにかくれすむこと。
ぞうちょぎょくはい
ぜいたくなこころがうまれはじめること。また、ぜいたくなくらしぶりをいいあらわすことば。
そうとうてんし
ごうとうのしゅりょう。
そうどちゅうびゅう
さいなんをみぜんにふせぐために、じぜんにじゅんびしておくこと。
そうまんれいご
よいせいじがおこなわれていて、はんざいがないことのたとえ。
そうらんしゅうふう
つまらないもののさまたげによって、りっぱなものがちからをはっきできないたとえ。
そがじゃっかく
そしょうのこと。
そせつくとう
こそこそといりわずかばかりのものをぬすむこと。
そうじょうこうか
あるにんやものごとがほかとくみあわさることによって、たんたいでえられるいじょうのこうかをあげること。
そはぎんとう
しろいなみのこと。また、くもやもやなどがながれるようす。
そむううん
だんじょのじょうこう、みっかいのたとえ。
そんしゃさんゆう
こうさいしてそこなをするさんしゅのゆうじんのこと。
そんのうじょうい
おうしつをとうとび、いみんぞくをうちはらうこと。
そんだいふそん
おごりたかぶり、へりくだらないこと。
そんそせっしょう
えんかいでなごやかにこうしょうをすすめ、ぶりょくをもちいずにあいてをくじくこと。こうしょううえのかけひき。
そんしょうしんあい
そんけいし、したしみあいすること。
そんこうえいせつ
くろうしてべんがくにはげむことのたとえ。くがくすること。
そろきょうあい
（けんしきやがくもんが）そまつできょうくるしいこと。
そろうえん
そまつでやくにたたないこと。
そっせんれいこう
にんにさきだってはげみおこなうこと。
そっせんすいはん
じぶんがすすんでてほんをしめす。もはんをみせること。
そっせんきゅうこう
にんよりさきにじぶんからすすんでじっこうすること。
そっけつそくだん
じき・ちゃんすをのがさず、そくざにけつだんをくだすこと。
そせんすうはい
しそんがそのせんぞをまつり、そんけいすること。
そせいらんぞう
しつのわるいひんをむやみにたくさんつくること。
そしゅそさん
そまつなさけと、そまつなしょくじ。
そしゅうなんかん
とらわれてたきょうにあること。
そしゃくがんみ
たべものをよくかみこなし、よくあじわう。しぶんなどをよくよんで、そのいみ・どうり・おもむきなどをかんがえあじわうことのたとえ。
そしゃはくば
しろいくるまとしろいうまのいで、ちゅうごくでそうぎにもちいられたくるまうまのこと。
そしたいよう
あらくおおきなえだとは。こまかいきまりにとらわれず、じゆうにひつりょくをふるうぶんしょうのたとえ。
ぞくりゅうかいか
あわのようにちいさなこまかなつぶ。
ぞくもうりり
おやとこのかんけいのふかいこと。
ぞくようたたん
ざつじにおわれていそがしいこと。
そくてんきょし
じこほんいのかんがえをすてて、しぜんのなかにおいてものごとをみきわめようとするしせい。
ぞくたんだんちょう
かふそくのないようにものごとをちょうせいすること。また、てんせいをないがしろにしてむようなちょうせいをすること。
ぞくだんへいわ
せけんばなしなどのにちじょうのはなし。ばしょうははいかいについて、ぞくだんへいわをもちいることによってそのぶんげいせいをたかめることができるとといた。
そくだんそっけつ
そくざにはんだんすること。ぎあんやはんけつなどを、ぐずぐずしないでそのばできめること。
そうかんぼくじょう
くにをほろぼすようないんらんなおんがく。いんらんなおこない。
そくせんそっけつ
たんきかんにいっきにしょうはいをけっしてしまうこと。ものごとをてきぱきとかたづけること。
そうもくかいへい
あいてのいきおいなどにおそれおののくあまり、なんでもないものにたいしても、じぶんのてきにみえること。
そうようきび
つまらぬものであっても、すぐれたにんについていけばこうみょうをえることができるということのたとえ。
そうりんいっし
ちいさいいえにまんぞくすること。ぶんそうおうのくらしにまんぞくすること。ふひつようにほかのものまでもとめようとせず、ぶんそうおうをまもるたとえ。
そうめいえいち
せいじんのもつよっつのとくのこと。てんじて、うまれつきさいのうがあり、かしこくてさきざきまでみとおせること。ものごとにつうぎょうしていて、すぐれたさいちがあること。
そくしんそくぶつ
ぶっきょうで、げんざいのまよいのこころとなまみのままで、そのままほとけとなること。
そくしんじょうぶつ
ぶっきょうで、ぼんおっともさとりをひらけば、げんせいのにくたいのままほとけになれること。
ぞくしゅうふんぷん
げひんなかんじがさかんにただようこと。ぞくっぽさがつよくかんじられること。
そうぼうきげん
こくせいにたいしてあびせられるみんかんのひはんのこえのこと。
ぞくさんへんど
こくどのはてのちにあるあわつぶをちらしたようなしょうこく。にっぽんをさしていう。
ぞくさんへんち
あわつぶをちらしたようなへんきょうのしょうこく。
そくいんのこころ
たんあわれみやおもいやりのこころ。
ぞうはんゆうり
たいせいにさからうにはどうりがあるということ。
そうろさんこ
れいをつくしてじんざいをもとめるたとえ。
そうもさくよう
わざとらしくなにかをすること。もったいぶったりみえをはったりすること。きどること。
そうめいごうき
どうりにつうじ、こころがつよくくしないこと。
そうめいそうり
めいよ・りえきをもとめてたがいにあらそいあうこと。
そうばかんか
ものをあわただしくおおざっぱにしかかんさつせず、りかいのしかたがあさいこと。
そうめいえいち
せいじんのよっつのとく。しんえんなどうりにつうじ、すぐれたさいちがあること。
そうでんへきかい
くわはたがあおいうみにかわる。よのなかのうつりかわりがはげしいことのたとえ。
そうだいかれい
りっぱでおおきく、きわめてはなやかなこと。
そうそくふり
たがいにかんけいしあっており、きりはなすことができないさま。みっせつなかんけいをいう。
そうそうのへん
くわはたがうみとなり、うみがひあがりくわはたになるようなうつりかわりのはげしさをいう。
そうせいばんみん
あらゆるじんみん。
そうじょうのじん
むえきのなさけ。むようのじんぎをしてかえってひどいめにあうこと。
そうしんあんき
はやくねておそくおきること。
ぞうじてんぱい
しゅんじもおこたりなくつとめるさま。また、ききゅうのばあいや、あわただしいばあいのこと。
そうしゅくそうひ
ふうふのなかがよく、つねにはなれることがないこと。
そうしそうあい
だんじょがたがいにこいいしあい、いとしあうこと。ひじょうにむつまじいだんじょのなか。
そうじんぼっかく
しをつくったりしょがをたしなんだりするふうりゅうなぶんじんのこと。
そうしこうにく
はしるしたいと、あるくにくたい。いきていながらやくにたたないもののたとえ。
そうこんぼくひ
くさのねとじゅもくのかわのいで、かんぽうやくのこと。ききんのときにかろうじてくちにすることができる、そまつなたべもの。
そうごふじょ
おたがいにたすけあうこと。
そうこうのつま
まずしいときから、いっしょにくろうをしてきたつま。
そうこうろしゅく
こんなんでひじょうにくるしいたびをすること。たびのこうていがひじょうにつらく、また、さしせまっていること。
そうげんたいご
いきさかんにたいへんゆうかんで、おおきなすけーるのはなしをすること。
そうぎょうしゅせい
あたらしくじぎょうをはじめることと、それをまもっていじしていくこと。
そうごんかれい
おごそかでけたかく、きわめてはなやかなこと。
そうこげいしん
ぜんにんしゃをみおくり、こうにんものをむかえること。てんじて、にんをみおくったりむかえたりすること。
そうこほうし
だんしがしょうらいのもくひょうやほうふをしっかりときめること。または、そのもくひょうやほうふのこと。
そうかのいぬ
だれからもかまってもらえないもちゅうのいえのいぬ。もちゅうでえさをもらえずすっかりやせおとろえたかいいぬ。
そういくふう
どくそうてきなかんがえやほうほうをあみだすこと。
そいたいりゃく
ふだんからおおきなはかりごとをめぐらしていること。
そいそしょく
そまつなしょくじとそまつないふく。かんそなくらし。
そうせきちんりゅう
じぶんのいっったことのあやまりをしてきされてもなおそうとしないこと。また、まけおしみをしてひどいこじつけをするようなへんくつなたいど。まけおしみのつよいこと。
たいがんのかさい
じぶんにはちょくせつかんけいのないじけん、できごとのたとえ。「たいがんのかじ」とおなじいみ。
たつじんたいかん
ものごとをふかくきわめたにんはひろくぜんたいをみることができ、はんだんをまちがえないということ。
たせんぜんこ
よいじょうけんがととのっていればものごとはせいこうしやすいということ。
たいよくひどう
じひがまったくなく、ひじょうによくふかいこと。
たいしんふやく
やくそくをしなければまもられないようなことは、ほんとうのしんらいかんけいとはいえないということ。または、のぶよしのないやくそくは、やくそくとしてのいみをもたないということ。
たいほうのこころざし
きわめておおきなこころざしのこと。おおきなとりのごときこころざしといういみ
たいいんちょうし
まことにさとりをえたいんじゃは、ひとざとはなれたさんちゅうなどではなく、いっぱんのにんにまじってまちじゅうでちょうぜんとくらしているということ。
たいかいろうしん
たいかいのそこにおとしたはりをすくいあげるいから、ほとんどじつげんふかのうなこと。
たいかんうんげい
ひどくまちこがれること。また、くるしいときにえんじょをつよくまちのぞむことのたとえ。
たいげつしょうげつ
いちねんは、いちかがつがさんじゅうついたちあるだいのがつと、さんじゅうにちいかのしょうのがつからこうせいされているということ。
たいかんさくきゅう
なにかおこってからあせりあわてるたとえ。
たいざんあつらん
ものごとをいともかんたんになしとげることのたとえ。つよいものにはかんたんにはかなわないということのたとえ。
たいざんこうもう
ひじょうにおもいものと、かるいもの。おもんずべきものと、かろんずべきもの。
たいじゅびそう
すばらしいじんぶつがすでにいるために、したのものはうえにいくことができないということ。よいじんざいがそだたないことのたとえ。
たいしょうふうせつ
ふうせつのよるに、じかんもわすれてとなりどうし、ねどこのなかでかたりあうこと。ゆうじんとよどおしかたりあかすこと。
だくりゅうこんこん
にごったみずがいきおいよくたいりょうにながれるようす。
たんそうひつば
たにんのたすけをかりずに、たんどくでこうどうすること。
だんてんちょうりゅう
おおきいがじつようにはやくたたないむだなぎろんやどりょくのこと。
だんしきんせい
だんせいのたちいりをきんじること。
たくとくりょうりき
じぶんのとくをはかり、しんぼうやりきりょうをたしかめ、ことにあたること。
たいだいび
たいりょくやきりょくなどがだんだんにくずれおとろえていくこと。
たんとうちょくにゅう
まえおきやあいさつをぬきにして、ちょくせつほんだいにいり、かくしんをつくこと。
たんたくさんかい
さんけいまたはさんみゃくからわかれてこりつしたやまのいちだん。
たんだいしんしょう
だいたんで、しかもさいしんのちゅういをはらうこと。さいしんにしてだいたん。
だんそんじょひ
むかし、しゃかいのかんしゅううえ、だんせいをとうとび、じょせいをだんせいよりひくくみたこと。
たんぜんむきょく
このじょうなくしずかでやすらかなこと。
たんぜんふどう
しずかにおちついてゆるがないこと。
たんせんしんきょう
きょうふでおそれおののくこと。また、おくびょう（おくびょう）なこと。
だんじょどうけん
だんじょのほうりつてきけんりやしゃかいてきたいぐうがどうとうであること。
たんせきらてい
いふくをぬぎはだかになること。てんじて、はなはだぶれいなふるまいのこと。
だんしょうしゅぎ
げんぶんのいみにかんけいなく、じぶんのげんにてきするぶぶんだけをとってじゆうにかいしゃくする。
たんしょうのうまつ
うつくしいじょせいのようぼうやよそおいのこと。
たんしょてっけい
てんこがこうしんにあたえた、てつにしゅでかいたせいぶんのこと。
たんじゅんめいかい
かんたんですじみちがあきらかであること。
たんしひょういん
たけのうつわにいれためしと、ひょうたんのうつわにいれたみず。そまつなしょくじのたとえ。せいひんなせいかつをおくるたとえ。
たんしこしょう
たべもの・のみものをよういし、ぐんたいをかんげいすること。またひろく、かんげいすることをいう。
だんこうじょしょく
だんじょそれぞれにてんからあたえられたしぜんのしょくぶんのこと。
だんげんびちゅう
めんとむかってはっきりとはいわず、それとなくとおまわしににんのきゅうしょやじゃくてんなどをつくはなしぶりのこと。
だんかんれいぼく
きれぎれのぶんしょ、はしきれにかいたぶんしょう。かいたもののだんぺん。
だんがんうちゅう
だんがんがあめのおりそそぐようなはげしさでとんでくること。
だんがんこくし
はじきたまとほくろ。せまいとちのたとえ。ねこのひたい。
たんかんおり
ふせいなかんりょう。わるいやくにん。
たんかつせんけつ
そまつなきものをつづりあわせること。まずしいにんやみぶんのひくいにんのそまつなすがたのたとえ。
たんかつこけん
そまつなきものといちふりのつるぎ。まずしいみなりのこどくなぶしのたとえ。
だんがいぜっぺき
けわしくきりたったがけ。ひじょうにききてきなじょうきょうのたとえとしてもちいられることもある。
だんいほうしょく
あたたかいいふくをきてはらいっぱいにたべるみちたりたせいかつ。ぶっしつてきなようきゅうやよくぼうがみたされたせいかつのことをいう。
たりゅうじあい
たけしげいなどで、ほかのりゅうぎのにんとしあいをすること。
たりきほんがん
たにんのちからばかりあてにしていること。
たぼうぜんだん
よくかんがえて、ものごとをじょうずにさばきしょちすること。
たにんぎょうぎ
したしいにんにたいして、そうでないにんにたいするときのように、よそよそしいこうどうやたいどをとること。
だつぞくちょうぼん
せぞくをちょうえつし、ぼんじんのいきをぬきでていること。
たぞうこうぼう
ざいぶつをたくさんたくわえることは、かならずきょだいなそんしつにつながるい。よくがふかいとにんげんかんけいがだめになって、やがてはざいぶつばかりかすべてをうってしまうというたとえ
たちいふるまい
にちじょうどうさにおけるみのこなし。きょどう。
だそうきょうだ
あるものをこらしめることによって、ほかのものにけいこくするたとえ。よけいなことをして、かえってつまらないさいなんをうけるたとえ。
たじょうぶっしん）
ものごとにかんじやすくうつりきではあるが、はくじょうなことができないせいしつをいう。
たじょうたこん
ものごとにかんじやすく、うらんだりかなしむことがおおいさま。あいじょうもつよいがうらみのこころもつよいこと。
たじょうたかん
かんじょうがゆたかで、ものごとにかんじやすいこと。「たかんたじょう」
たしゅたよう
さまざまなおもむきで、さまざまなありさまであること。「たようたおもむき」
たしゅたよう
いろいろさまざま。たさい。
たしゅためん
さまざまなしゅるいや、さまざまなほうめんにわたっていること。
たじたなん
じけんやさいなんがおおいこと。
たじたたん
しごとやしょりすべきことがおおく、いそがしいこと。
たしせいせい
まされたにんがおおいようす。たしせいせい。
たざんのいし
じぶんをみがくためにやくたつ、たにんのまちがいやよくないげんどうのたとえ。
たくげんたくこう
ぜんあくをくべつしてえらびぬかれるべきことばとおこないのこと。
たごんむよう
ひみつにすべきことがらをほかにもらしてはいけないといういましめ。
たくこきめい
ちちにしなれ、おさなくしてそくいしたくんしゅのほさをたのみ、こくせいをゆだねられるじゅうしんのこと。くにのだいじをしんらいしてまかせること。また、それができるにんのこと。
だこうほふく
へびのようにしんたいをまげて、はらばいになってすすむこと。
たげいたさい
おおくのほうめんにゆたかなさいのうやぎじゅつをもっていること。
だじょういっぺん
いっさいのことをわすれてあることがらにてっていすること。
たくらくしつろ
おちぶれて、しゅっせのみちをうしなうこと。
たくじょうえんぜつ
えんせきで、かくじのせきでおこなうかんたんなえんぜつ。てーぶるすぴーち。
たいみひったん
ほんとうにおいしいたべものはあじがたんぱくであることから、たんぱくなものこそまことにすぐれており、このまれるものだということ。
たきたよう
たほうめんにわたって、さまざまなおもむきがあること。
たいどうふき
せいじんのおこなうおおいなるみちは、かぎられたものしかもることのできないうつわとはことなり、ひろくおおきなさようをはっきすることができるものであるということ。
たいぼうかんが
すがたかたちがおちついてじょうひんなさま。
たきたたん
たほうめんにわたってしごとがおおくていそがしいこと。
たかんたしゅう
ものごとにかんじやすく、うれいがおおいこと。
たかてこて
りょうてをせのうしろにまわし、くびからひじ、てくびにかけてげんじゅうにしばりあげること。また、そのようす。
たいへいぶじ
よのなかがへいわで、かわったじけんなどがないこと。
たいほうしょうれん
すべてのじょうげのしんがみなちゅうぎでぜんりょうであること。だいじんはほうをまもり、しょうしんはきよしくただしく、こっかにたいしてちゅうせつをつくすこと。しんかのこころえをいう。
たいふういっか
たいふうがすぎさったのち、すがすがしいてんこうになること。てんじて、そうどうがおさまり、はれはれとすること。
たいひょうひまん
おおきなからだでふとっていること。また、そのにん。
だいどうだんけつ
いくつかのだんたいやとうはが、たしょうのいけんのさをかまわずにひとつにまとまり、きょうつうのもくてきにむかうこと。
だいどうしょうい
すこしはちがっていても、だいたいはおなじなこと。にたりよったり。
だいたんほんぽう
どきょうがあり、しゅういにとらわれずにおもいとうりにふるまうこと。
だいたんふてき
どきょうがあってものごとをおそれないこと。また、そのようす。かなをてきともおもわないこと。
だいたんこうみょう
どきょうがあり、まされてじょうずなこと。
たいぜんじじゃく
おちつきはらってものごとにどうじない。やすらかでもそのままへんかせずへいきなようす。
たいせいほうかん
せいけんをてんのうにおかえしすること。
たいせいふっこ
むかしのように、てんのうがおこなうせいじたいせいにかえすこと。
たいせいしっこ
おおきなこえでしきりにさけぶこと。
たいしょうかやく
びょうじょうにおうじてくすりをしょほうすること。もんだいてんをかくにんしたうえで、ゆうこうなかいけつほうほうをこうずることのたとえ。
たいしょこうしょ
しようまっせつにとらわれないひろいしや、おおきなかんてんのこと。たいきょくてきにものごとをみること。
たいしょちゃくぼく
だいじなところからすみをつけるい。えやぶんしょうをかくにあたって、まずもっともだいじなところをおさえてからふでをおろすこと。
だいじだいひ
おおきくてきわまりのないじひ。
だいしいちばん
ぶっきょうごで、おのれをすててこころをむにし、ぶっぽうにてっすること。てんじて、いちどしんだつもりになってがんばること。
たいざんめいどう
おおきいやまがうなりをはっしてゆれうごく。おおきなさわぎのたとえ。
たいざんふくん
ちゅうごくのたいざんのかみ。どうきょうでにんのじゅみょう、ふくろくをつかさどるかみとされる。
たいざんほくと
たいざんとほくとせいのこと。あるひとつのりょういきでもっともけんいをみとめられ、とうとばれるにん。また、がくもん・げいじゅつなどあるぶんやのけんい・だいいちにんしゃのたとえ。
だいこんやくしゃ
えんぎのさいのうにとぼしいはいゆう。
たいごてってい
ものごとのほんしつ・しんりをさとってしゅうちゃくしん・ぼんのうをたちきり、ふっきれたしんきょうになること。
たいきょうしっしょく
ひじょうにおどろきおそれて、かおいろがあおざめること。
たいげんきょせい
よしのりをこころにとどめて、ただしいたちばにみをおくこと。
たいげんたいく
ことばにばかりこだわっていて、いきたしんじつがりかいできないこと。
たいげんそうご
いきさかんに、たいへんゆうかんでおおきなすけーるのはなしをすること。そうげんだいご。
たいけいしごく
このうえもなくめでたいこと。
たいぎゅうだんきん
こうかがなくむだなこと。おろかなにんにむずかしいはなしをすること。
たいぎゃくひどう
たいへんじんどうにそむき、どうりをむししたこうい。
たいぎめいぶん
なにかことをするにあたってのこんきょ。やましくないこうじつ。あるこういのたてまえとなるりゆうづけやどうりをいう。
たいぎゃくむどう
どうりやにんのみちをじんだしくふみはずしたこうい。ざいあくのじんだしいこと。のちに、くんしゅやおやをころすことをいう。
たいきばんせい
おおきなうつわははやくつくれない。ほんとうのだいじんぶつはわかいごろはめだたないが、じかんをかけてじつりょくをやしない、ついにはたいせいするということ。
たいきしょうよう
さいのうのすぐれたものをつかいこなせないこと。おおきなうつわをちいさなことにつかうなといういみ。
たいきんせきぎょく
ばくだいばくだいなとみをあつめること。
たいがんじょうじゅ
ねがいがとげられること。たいがんがしんぶつのかごによってかなえられること。
たいかんきけん
ちいやみぶんがたかく、よにしられているにん。
だいかついっせい
おおごえでしかりつけること。
だいかついちばん
さいしょにおおきなこえでどなりつけること。
たいかこうろう
たかいたてものとおおきないえ。おおきくてりっぱないえ。
たいかいじんしん
せけんのにんをつうかいなきぶんにさせること。
だいいしょうどう
こまかいてんではいっちするが、おおきなてんではまったくことなっていること。
たいあんきちじつ
こよみのうえでばんじうまくいくとされるにちのこと。
たいあくむどう
どうとくにそむく、きわめてひどいわるいおこない。「たいあくぶどう」ともよむ。
だんろんふうはつ
さかんにはなしあったりろんじたりすること。つぎつぎにぎろんがぞくしゅつするさま。
たんりょけいそつ
かんがえがあさはかで、こうどうがけいはずみなこと。
たんぼくせんきん
たんじゅんでそぼくすぎて、あさはかでぞくっぽいこと。
たんぼくじきん
なっとくのいかないきんはうけとらないということ。
だんぺんざんかん
いちぶがかけてふかんぜんなかきもの。
だんぱつぶんしん
やばんなふうしゅうのこと。
たんそくさたん
ためいきをついてひどくなげくこと。
たきぼうよう
がくもんをするものがしようまっせつにとらわれ、ほんしつをみうしなうこと。がくもんのみちがたほうめんにわかれすぎ、しんりがみうしなわれがちになるたとえ。
たいじんこへん
すぐれたけんじゃが、ときのながれにあわせて、にちににちにじこへんかくすること。
たいけんこへん
すぐれたけんじゃが、ときのながれにあわせて、ひびじこへんかくすること。
ちょうゆうこうがん
にんのいっしょうはかわりやすく、はかないことのたとえ。
ちゅうしゅうのめいげつ
ちゅうしゅうのよるのまんげつのこと。
ちゅうこうりょうぜん
くんしゅへのちゅうぎとりょうしんへのこうこうのどちらもはたすこと。
ちさんちしょう
じもとでさんしたものをじもとでしょうひすること。
ちょうしゅふのう
かんけんしゅつだいれべる：
ちんみかこう
めずらしいたべものとよいさけのさかな。たいそうなごちそうをいう。ちんぜん。
ちんつうこうがい
ふかくこころにかなしみ、いきどおりなげくこと。
ちんちゃくれいせい
おちついていて、どうじないこと。
ちんぱくぜつれい
おくふかくかつひろく、このうえもなくうつくしいさま。すぐれたぶんしょうのけいようとしてつかわれる。
ちんちゃくだいたん
はらのすわったせいかく。
ちんしもっこう
おもいにしずみ、だまってふかくかんがえこむこと。しあんにふけること。
ちんぎょらくがん
さかなやとりもはじてかくれるほどのびぼうをもった、ようしのうつくしいじょせいをけいようするご。
ちんきゆうぶ
きしょうがおちついていてつよく、ゆうかんであること。
ちりゃくじゅうおう
さいちをはたらかせて、はかりごとをおもうままにめぐらせること。
ちらんこうぼう
よのなかがよくおさまることと、みだれること。さかんになることと、ほろびること。
ちょりつめいもく
めをつぶって、ながいかんたちつくすこと。また、ふかいかなしみのために、めをとじたままたたずむこと。
ちんかたいたん
ほこをまくらまくらにしてねて、あしたをまついから、たたかいのじゅんびをいつもおこたらないたとえ。
ちょりつていかい
ためらいのために、ながいかんたちつくしたり、いきつもどりつしたりすること。
ちょとつもうしん
しゅういのにんのことやじょうきょうをかんがえずに、いのししのようにはげしいいきおいでとっしんする。
ちょしていき
おもいわずらい、こころのはたらきをとめてしまうこと。
ちょくりつふどう
まっすぐぐにたち、じっとしてうごかないこと。また、そのようなしせい。
ちょくせつかんめい
みたりかんじたりしたことをきっぱりといいきること。
ちょくじょうしんき
いつわりのない、ほんとうのありのままのきもち。
ちょくじょうけいこう
じぶんのおもうままにこうどうしてあいてのたちばをおもいやらないこと。れいぎしらず。
ちょくげんきょっかん
おもうことをはばからずいい、きびしくいさめること。
ちょくおうまいしん
ためらわずに、まっすぐすすむこと。
ちょうれいぼかい
あさだしためいれいをゆうがたにはもうあらためるというように、ほうりつやめいれいがひんぱんにかえられて、いっていしないこと。
ちょうりょうばっこ
あくにんなどがけんせいをほしいままにして、わがままにのさばること。
ちょうめいふうき
ちょうじゅでざいさんがあり、しかもみぶんがたかいこと。
ちょうようぼぶん
つまらないにんげんがあつまってきてこまることのたとえ。
ちょうもんいっしん
あいてのいたいところをついたちゅうこく、いましめのたとえ。
ちょうれいまめつ
ぶんぶつなどがほろびてなくなること。
ちょうぶんこくる
ぶんしょうのさいぶをくふうしかざること。
ちょうてんりっち
ひとりたちしてたにんにはたよらないこと。どくりつのきがいをいう。
ちょうていきょくほ
ながくつづくかいひん。かいがんせんがはるかかなたまでつづいているようす。
ちょうちょうぼぼ
まいあさ、まいばん。いつもいつも。
ちょうちょうはっし
たがいにまけじとはげしくぎろんをたたかわせることのたとえ。ちょうちょうはつし。
ちょうちょうなんなん
こごえでよくしゃべること。だんじょがしたしくたのしそうにはなしあうさま。
ちょうちゅうてんこく
むしのかたちをほったり、てんしょをきざんだりする。さいぶにこだわってかざりたてたぶんしょうひょうげんのたとえ。
ちょうせいぼし
せいめいのきわめてみじかいこと。じんせいのはかないことのたとえ。
ちょうせいきゅうし
ながいきをすること。
ちょうしんるこつ
しんぞうやほねにほりつける。ふかくこころにめいきしてわすれぬこと。る（＝ちりばめる）。
ちょうしんぼそ
ふらふらしてじゅうしょがさだまらず、るろうするたとえ。
ちょうしんそうく
せたけのたかい、やせたからだ。つるのようなそうしん。
ちょうじんきゅうぞう
もくてきがたっせられたのちには、それまでじゅうようされていたものがすてられるということのたとえ。
ちょうしゅうぜんぶ
ながいそでのきものをきたものは、よくまうことができる。しりょくのあるものは、なにごとをなすにもなしやすいことのたとえ。
ちょうしゅぼかく
あさにさくもつをうえて、くれにはしゅうかくすること。きかんのみじかいことから、ほうしんがさだまらないことをたとえる。また、あわただしいさま。
ちょうさんりし
ちょうさんのみつおとすももさんのよんなんのい。みぶんもなくめいのしれぬへいぼんなじんぶつのこと。
ちょうさんぼし
もくぜんのりがいにとらわれてけっかがおなじになるのをみぬけないこと。また、そのようなじょうたいにあいてをおいこんでこうみょうにだますこと。
ちょうさいようごう
ぶっきょうで、きわめてながいとしつき。
ちょうけんびんらん
こっかのきまりをみだすこと。
ちょうけんてんじつ
くらいじょうきょうからぬけだすこと。わるいじょうたいからだっきゃくし、ふたたびよいほうにむかうこと。
ちょうかんせきらん
あさなゆうなにみること。かいがなどをあいがんすることをいう。
ちょううんぼう
だんじょのちぎり、じょうこうのこと。
ちょうごかこう
はるのふうぶつやじょうけいのこと。
ちょういつぜつじん
うまなどがむれからぬけでて、ひじょうにけいやかにはやくはしること。まされたじんぶつのたとえ。
ちょうあんにっぺん
とおいばしょのたとえ。また、さいちにとんでいるたとえ。
ちょういちょうかん
ちょうていにしゅつしするときにきるいふくやかんむり。
ちゅうゆうむそう
ならぶものがないほど、ちゅうぎのこころがあつく、ゆうきにとんでいること。
ちょうかせきかい
じぶんのあやまちをすぐあらためること。また、そのあらためほうのじんそくなようす。
ちゅうゆうぎれつ
ゆうきにとみ、ちゅうぎ・せいぎのこころがつよくはげしいこと。
ちゅうやけんこう
ひじょうにいそぐさま。ひるもよるもやすまずぞっこうすること。てんじて、しごとをいそぎおこなうことにもいう。
ちゆうべんりょく
ちえとゆうきをもって、てきせいにものごとをはんだんし、しょりするちから。
ちゅうにくちゅうぜい
ふつうのしんちょうで、ふつうのたいかくであること。
ちゅうとはんぱ
とちゅうまでしかできあがってないようす。
ちゅうこんぎたん
ちゅうぎをおもんじまもるこころのこと。
ちょうけいうかい
ながいけいくびととがったくちさき。
ちゅうちょしゅんじゅん
けっしんがつかず、ぐずぐずとためらうこと。
ちゅうそうやむ
めがさめているひるにおもったことを、よるにねてゆめみること。
ちゅうしんていじょ
ちゅうぎこころにとんだけらいと、せっそうのただしいじょせい。
ちょうしんぼぎ
しんじつとうそのさだめがたいことのたとえ。あさとゆうでしんじつとうそがいれかわるい。
ちゅうしんこうし
ちゅうぎこころにとんだけらいと、おやこうこうなこ。こころからちゅうせいをことごとくしんかと、よくふぼにつかえるこ。
ちゅうしんしふつ
ものごとをこんぽんからかいけつすることのたとえ。
ちゅうさんしゃかい
やまのどうをさいくつしてせんをい、かいすいをにてしおをつくるい。さんかいのさんぶつがほうふであること。
ちゅうつうがいちょく
くんしのこころがひろく、そのおこないはまっすぐなこと。
ちゅうこうじんぎ
しゅくんにたいするちゅうぎとおやこうこう、おもいやりとせいぎ。
ちゅうこういっち
しゅくんにちゅうせつをつくすことと、おやにこうこうをつくすこととがおなじであること。また、それらをまっとうすることができること。
ちゆうけんび
ちえとゆうきをあわせもっていること。
ちょうせいふし
ながいきしてしなないこと。
ちゅうこうたいはく
うつくしいしょくをたくみにはいごうすること。また、うつくしいぶんしょうをつくること。
ちゅうくんあいこく
くんしゅにちゅうぎをつくし、くにをいとしたいせつにすること。
ちゅうかんぎたん
しゅくんやこっかにちゅうせいをつくしせいぎをつらぬこうとするかたいけついのたとえ。
ちゃばんきょうげん
すぐにそこのわれるような、ばかばかしいこういやものごとのたとえ。ちゃばんげき。
ちゃくがんたいきょく
ものごとをぜんたいてきにおおきくとらえること。また、ひろくものごとをみて、そのようてんやほんしつをみぬくこと。
ちみもうりょう
やまやみずにすむいろいろのばけもの。かいぶつ。ようかいへんか。
ちへいてんせい
よのなかがへいおんで、てんちがおさまること。
ちとくけんび
ちしきとどうとくをかねそなえていること。
ちつじょせいぜん
ものごとのじゅんじょがただしくととのっていること。
ちっきょへいもん
いえにとじこもりもんをとじて、らいきゃくやかじんのでいりをやめること。
ちっきょへいそく
いえにとじこもり、いきをひそめて、いんよすること。
ちしゃらくすい
ちえのあるかしこいにんは、みずがながれるようにさいちをはたらかせとどこおることがないから、みずをこのんでたのしむということ。
ちそくかんきゅう
おそいかはやいか、ゆるやかかきびしいか。
ちしゅこうかい
せいだいにしゅえんをもよおすこと。また、しゅえんのこと。
ちそくあんぶん
たかのぞみをせず、じぶんのきょうぐうにまんぞくすること。
ちそくふじょく
じぶんのふん（ぶん）をしり、それでまんぞくをすればじょくめをうけないということ。
ちしょうぼうだい
けんしきがあさいにもかかわらず、おおきなことをきてること。じぶんのちからをかんがえず、むやみにおおきなけいりゃくをめぐらすこと。
ちすいかふう
ぶっきょうで、うちゅうばんぶつをなりたたせるよっつのようそ。
ちすうれいひ
ほんとうのちしゃはちしきをえればえるほど、たにんにたいしてはへりくだって、れいをつくすものだということ。
ちこうごういつ
まことにしることはかならずじっこうをともなう。しといっとはおもてうらいったいでべつのものではないというせつ。
ちくりんのしちけん
ぞくせいをはなれてちくりんにあつまりきよしだんにふけったしちにん。
ちこういっち
ちしきとこういとにくいちがいがなく、しっていておこなわないことがないこと。
ちくばのとも
ようねんじだいにたけうまであそびあったなかのよいゆうじん。ようじからのしたしいとも。
ちくしつどうぼう
よけいないけんばかりおおくてまとまらず、ものごとがなかなかかんせいしない、また、けっきょくしっぱいすることのたとえ。
ちくとうぼくせつ
たけのきれはし、きのけずりくずのようにちいさなつまらぬものでも、なにかのやくにたつことがあるということ。
ちぎょろうちょう
ふじゆうなみのうえのこと。いけのさかなとかごのとり。しんたいがそくばくされてじゆうでないたとえ。
ちぎしゅんじゅん
ものごとのはんだんができずぐずぐずためらうこと。
ちきほうゆう
じぶんのこころやしんかをしってくれるゆうじん。
ちがいほうけん
がいこくのりょうどにいながら、そのくにのほうりつのてきようをうけず、じこくのほうりつにしたがうことをゆるされる、こくさいほうじょうのとっけん。きていのはんいがい。
ちえふんべつ
ものごとのどうりがよくわかり、てきせつにはんだんすることのできるちから。
ちえさいかく
ものごとのどうりがよくわかり、きてんがきくこと。
ちんもくかげん
おちついていて、くちすうのすくないこと。
つづらおり
つづらのつるのように、やまみちなどがはなはだしくまがりくねっていること。
つつうらうら
いたるところのみなとやかいがん。ぜんこくくまなくいたるところといういみ。しんしんうら々。
つくもがみ
ろうじょのしらが。
つうれつむひ
くらべるものがないほど、きわめてはげしいこと。
つうていしつう
いたみがおさまってから、そのいたみをふりへんえる。しっぱいをはんせいし、こんごにそなえる。
つうこうえきじ
しなものをたがいにりゅうつうさせて、ぶんぎょうのせいかをあげること。
つうぎょうちょうたつ
あるものごとについてくわしくしっていて、ぶんしょうやことばなどがのびのびしていること。
つうかいむひ
このうえなくむねがすうっとするように、ゆかいになること。
ついぜんくよう
ししゃのねんきなどにほうじをいとなみ、こじんのぜんこうをくようすること。
ついほんちくほく
にげるぞくなどをおい、はしること。
ついこんきゅうてい
ことのほんしつ・しんそうをてっていてきにきゅうめいすること。こんていをついきゅうする。
てきぜんとうぼう
ものごとにちょくめんしてせきにんをとらずににげること。
てんばこうくう
かんがえかたやこうどうがじゆうなこと。または、しぶんやかきのふでづかいにいきおいがあること。
てんもんとうはち
しかんして、いちばんうえのちいをえようとすれば、じしんのいのちがあぶなうくなるということ。
でんぷやろう
きょうようがなく、らんぼうでれいぎをしらないにんのこと。
てんじょうてんげ
てんじょうのせかいとちじょうのせかいのこと。または、てんとちのかん。ぜんせかいのこと。
てんかふぶ
おだのぶなががいんしょうにもちいたことば。てんかとういつをつよくいしきしたものといわれている。
てんこうこくしょく
ぼたんのはなのこと。また、びじんをほめたたえることば。
てんちむよう
「（にもつ、かもつなどを）さかさまにするな」といういみのちゅういをあたえることば。
てんちしんめい
てんちのかみがみ。
てんちょうちきゅう
てんちのそんざいはえいえんであること。てんちがえいきゅうであるように、ものごとがいつまでもつづくことのたとえ。
てんちいっし
このよにそんざいするものは、ここのちがいをこえてせいいちなものであるというかんがえ。
てんちげんこう
てんはこくしょくであって、ちはきいろであるということ。また、よっつのもののじゅんじょをしめすのにもちいることば。
てんちかいびゃく
てんちのひらけはじめ。てんちはっせいのとき。
てんたいとそく
つらいろうどうのようす。からだをぬらし、あしをなずまみれにして、たはたでしごとをするすがたから。
てんぞうそうまい
てんちそうぞうのとき、このよにまだちつじょがなくこんとんとしてさだまらないこと。また、よのなかにちつじょがなく、てんかのまださだまらないことにもいう。
てんしんらんまん
しぜんのままでかざりきがなく、いつわりのないさま。ありのままのしんじょうがげんどうにあらわれること
てんしんちぎ
てんのかみとちのかみ。すなわち、すべてのかみがみ。
てんじょうむきゅう
てんちとともにきゅう（きわ）まりのないこと。えいえんにつづくこと。
てんじょうさじき
げきじょうなどで、にかいもしくはさんかいなどのてんじょうにちかく、いちばんこうほうにこしらえてあるけんぶつせきで、かとうせき。
てんしこくしょく
うまれつきのぜっせいのびじんのこと。
てんさいちへん
しぜんかいにおこるさまざまなわざわい。ぼうふう・じしん・らくらい・こうずいなどのさいがいのこと。
でんこうちょうろ
きわめてみじかいじかんのたとえ。また、はかないじんせいやはかないもののたとえ。
でんこうえいり
じんせいはつかのまであるが、じんせいをさとったものはえいきゅうにほろびることがなく、そんざいするというたとえ。
てんけんちかく
てんとちのように、へだたりのはなはだしいことのたとえ。
てんくうかいかつ
どりょうがおおきくほうようりょくにとむこと。
てんかむてき
よのなかにならぶものがないほどまされていること。
てんかちへい
よのなかがたいへんへいわなこと。
てんかたいへい
よのなかがきわめておだやかにおさまっていてへいわであること。あんおんぶじでのんびりしているさま。
てんかたいへい
よのなかがよくおさまり、おだやかなようす。また、なんのしんぱいごともなく、のんびりしているさま。
てんかだいいち
ぜんこく、またはぜんせかいにならぶものがないほどまされていること。
てんかいっぴん
ほかにくらべるものがないほどすぐれていること（もの）。
てんがいちかく
ふたつのとちがきわめてとおくはなれていることのたとえ。また、はるかとおくへんぴへんぴなばしょのたとえ。
てんがいひりん
たとえとおくはなれていても、すぐちかくにいるようにしたしくおもわれること。したしいゆうじんなどについていう。
てんいむほう
（ひとがらなどが）むじゃきでかざりきがなく、すなおでしぜんのままのようす。
てれんてくだ
にんをだますしゅだん。
てまえみそ
じぶんでじぶんのつくったものをほめること。
てっぷのきゅう
さしせまったききゅうやこんなんのたとえ。
てっとうてつび
はじめからおわりまで。ひとつのかんがえやほうしんなどを、てっていしてあくまでもつらぬくさま。
てっちょうごうたん
てつのようにつよくかたいこころのこと。
てっしんせきちょう
てつやいしのようにけんごなせいしん、つよいいしのたとえ。どんなことにもどうじないこころ。
てきすいせいひょう
ふゆのきびしいさむさのたとえ。また、ごくさむのちのさむさのけいよう。
てきかまんしゃ
ひじょうににんきがあることのたとえ。また、たいへんなびしょうねんのたとえ。
てきしんほうこく
いっしんをなげうって、くにのおんにむくいること。
てきしゃせいぞん
せいぞんきょうそうのけっか、そのかんきょうにてきするものだけがいきのこり、たはほろびること。
てきざいてきしょ
あることがらにてきしたさいのうをもつものを、それにてきしたちい・にんむにつけること。
でいちゅうのはす
よのなかのよごれにそまらないできよしくいきること。どろなかのはす。
ていとうけいしゅ
あたまをひくくして、きんしんすること。また、うなだれること。
ていそうかんねん
じょせいはにくたいてきじゅんけつをたもって、かたいみさおをまもらなければいけないというかんがえかた。
でいせんとか
よわたりのきけんなことのたとえ。
ていしょうびぎん
しんみりと、ひくくちいさいこえでしいかをうたうこと。
ていじめんめい
こんせつにおしえさとすこと。
ていしゅかんぱく
かていのなかでおっとがつまにしはいしゃのようにいばっていること。
ていかいこぼう
こころひかれるなどして、いきつもどりつふりかえること。
ていかいしゅみ
せぞくをはなれてしぜんやげいじゅつをたのしむしゅみ。
でんこうせっか
うごきがとてもはやいこと。またはいっしゅんのようなごくみじかいじかんのこと。
てんりにんじょう
てんのどうりと、にんのこころ。よのなかでただしいとされるものごとや、にんにうけいれられたりするものごと。
てんりじんどう
しぜんのどうりと、にんとしておこなうべきただしいみち。よのなかでただしいとされるものごと。
てんりじんよく
てんちしぜんのじょうりとにんのよくぼう。にんげんのこころのなかにほんしょうとしてそんざいするてんのどうりと、こころがそとからのえいきょうをうけてしょうじるかんじょうやよくぼう。
てんゆうしんじょ
てんのたすけ、かみのかご。おもいがけないぐうぜんによってたすかることのたとえ。
てんもうかいかい
てんのあみはおおきすぎてめがあらいようだが、ものをすくいもらすことはない。あくじをすればかならずてんばつをうけるい。
てんめいかいご
まよいをてんじてさとりをひらくこと。
てんぺんちい
てんじょうかいにあらわれるいへんと、ちじょうにおこるいへん。てんちしぜんのなかでおこるいへん・さいがい。
でんぷやじん
いなかもの。きょうよう、りょうしきにかけるにんをさげすんでいう。むふうりゅうなにん。
てんばつてきめん
てんのくだすばつがたちどころにあらわれること。あくじのむくいがしぜんにあたえられること。
てんてんはんそく
たびたびねがえりをうつさま。おもいなやんでねむれないことのたとえ。
てんかむそう
よのなかにつりあうものがそんざいしないほどすぐれていること。または、そのようなにんのこと。
とうかかしん
すごしやすいあきのながいよるは、あかりのしたでどくしょをするのにちょうどいいということ。
どうきそうきゅう
きのあうものどうしはたがいにもとめあい、しぜんとつどうようになること。
どうじんいっし
すべてのものをくべつすることなく、びょうどうにたいせつにかわいがること。または、にんとどうぶつをくべつすることなく、すべてのものをいつくしむこと。「いっしどうじん」とおなじ。
とうそうせいち
しごとやようじなどのもくてきをはたすために、あっちへこっちへといそがしくはしりまわること。
ともさんともしょう
ともだちがせいさんして、ともだちでしょうひすること。
どんしゅうのうお
ふねをまるのみにするほどのだいさかな。ぜん・あくともにだいじんぶつのたとえ。
とまつししょ
ようじのこと。また、ようじのいたずらのたとえ。ようじはたいせつなしかきでもかまわずにぬりつぶしてしまうことから。
どほうがかい
つちがくずれかわらがくずれおちる。ものごとがくずれててのつけようがないこと。
どはつしょうてん
かみのけがさかだつほど、はげしくいかるさま。
どぼくそうれい
ていえんやたてものがおおきくてうつくしいさま。
となんほうよく
たいしをだいてだいじぎょうをけいかくすること。
とたんのくるしみ
どろにまみれ、すみびでやかれるような、ひどいくつうのこと。
としょのひつじ
しきをまじかにひかえたにんのけいよう。
としくほう
りようかちがあるときだけもちいられ、むようになるとすてられてしまうことのたとえ。
とつげんびんこう
とくのあるにんは、くちすうはすくなく、こうどうにびんそくであるものだということ。
とせつだこう
みちやかわなどにかーぶがおおく、くねくねとつづいていくさま。
とそううひ
さいげつのあわただしくすぎさるたとえ。がっぴのはやくすぎるたとえ。
としゅくうけん
てになにももたないこと。ことをはじめるのにしきんやちいなどがまったくなく、じぶんのちからだけがたよりであること。
どごうれっしん
おうぼうなとちのならずもののこと。
とこのうしん
ふるいものをすて、あたらしいものをとりいれること。
とくりょうかんだい
とくがたかく、どりょうがおおきくにんにたいしてかんようなさま。
どくりつふとう
たにんをたよることなく、じぶんのちからだけでやりぬくこと。
どくりつふき
ほかからなんのそくばくもうけないこと。なんのせいやくもうけることなく、みずからのかんがえにしたがってことをおこなうこと。
どくりつどっぽ
たにんにたよらず、じぶんでじぶんのかんがえをじっこうする。
どくりつどっこう
たにんにたよらず、じぶんのしんねんをじっこうすること。
どくりつじそん
じぶんじしんにほこりをもつこと。なにごともじりきでおこない、ほかのえんじょをうけないこと。
どくりつじそん
ほかのなにものにもえいきょうをうけることなく、みずからのちからでそんざいしていること。
どくだんせんこう
たにんにそうだんしないでかってにきめ、ものごとをおこなうこと。
とくひつたいしょ
ことさらひとめにつくように、おおきくかくこと。ひとめにつくようにとくにきょうちょうすること。
どくしょひゃっぺん
なんどもくりかえしてしょもつをよめば、いみはしぜんにわかるようになる。なんどもていねいにゆっくりよむべきことをいう。
どくしょぼうよう
ほかのことにきをとられて、かんじんなしごとをおろそかにすることのたとえ。
どくしょさんよ
どくしょをするのにこうつごうなみつのよか。
どくしょしょうゆう
しょもつをつうじてむかしのけんじんにしたしむこと。
どくしょざんまい
いちにちじゅう、ひたすらしょもつをよむことにひたりきるさま。いっしんにどくしょをすること。
どくげんあいか
ひとりひつうなちょうしでべんぜつすることのたとえ。
とくこうぼうじゅう
じんとくがたかく、ひとびとからのしんぼうがあついこと。
ときこつらく
しょがやぶんしょうのいきおいがあることのたとえ。
どくしょさんとう
どくしょのみつのこころがまえ。こころとう、めとう、くちとう。しゅうちゅうし、めをそらさず、こえにだしてよむ。
とくいまんめん
ほこらしきなようすがかおじゅうにみちていること。
とうろうのおの
よわいものが、じぶんのちからをわきまえず、つよいものにいどむこと。
とうりとうりゃく
とうとしてのりえきとそのためのはかりごと。
どかいさんとう
じゅうきょやせいかつのしっそなことのたとえ。
とうりょうせいし
すべてのひとびとをさべつせず、びょうどうにあつかうこと。
とくぎょぼうせん
もくてきをたっすると、それまでにやくたったものをわすれてしまうことのたとえ。
とうりせいけい
りっぱなじんぶつはみずからもとめなくても、そのとくをしたってしぜんにひとびとがあつまってくるたとえ。
とうまちくい
にんやものがひじょうにおおくいりみだれているたとえ。しゅういをいくえにもとりかこんでいるさま。
とうほんせいそう
とうざいにほんそうする。あちらこちらに、なにかといそがしくかけまわること。
どうとうがらん
どうやとう、がらんなど、じいんのたてもののそうしょう。
どうぶんどうき
てんかをとういつすること。また、てんかがとういつされていることのけいよう。
とうはつじょうし
げきどしてかみのけがさかだつこと。
どうびょうそうれん
おなじびょうきにくるしむひとびとが、たがいにどうじょうしあうこと。またひろく、おなじきょうぐうでくるしむものどうしは、たがいになぐさめあうことをいう。
どうとうてつがく
きわめてゆうもうであるさま。また、かたなややりやりをとうさないあついこうちゅうかっちゅうや、それにみをつつむへいしのこと。
とうどうばつい
ことのどうりにかんけいなく、なかまにみかたし、たいりつするたしゃをこうげきすること。
どうちょうとせつ
ろじょうできいて、すぐろじょうではなすい。いいかげんなうわさ。うけうりのこと。
とうだいむそう
いまのじだい、またはそのじだいにおいて、ならぶものがないほどまされていること。
とうだいだいいち
いまのじだい、またはそのじだいにおいて、もっともまされたもの。
どうせいいぞく
にんのうまれながらのせいしつ・そしつはおなじだが、かんきょうやきょういくといったこうてんてきなようそによって、じんぶつにさがしょうじること。
とうせんききょ
とうせんはせぞくのわずらわしさをきらい、かんをじしてこきょうにかえった。このときめいぶんの「ききょらいじ（ききょらいのじ）」をつくったというこじをしじくにしたもの。
とうちてつじょう
しろのきわめてけんごなさま。
とうじょうしゅうこ
じゅうらいのしきたりやほうほうをうけついで、そのとおりにものごとをとりおこなうこと。
どうしんけんご
どうぎしんをかたくまもること。
どうしょういむ
なかまでももくてきやかんがえかたがことなること。おなじとこにねていながら、ちがうゆめをみるように、いっしょにしごとをしていけんがいっちしないこと。
どうしょうてっぺき
どうのかきねとてつのかべのいから、まもりのけんごなこと。また、どのようなほうほうでもこわすことができないもののたとえ。
とうしまんまん
とうそうしんのおうせいなこと。
とうこうけんえい
さっきがみなぎり、いまにもたたかいがおこりそうなふんいきのこと。また、ころしあいのはげしいさま。
とうこうかしゅ
さんりんをばっさいし、ひをほうっってそうもくをやきはらい、そこにたねをまくい。やきはたのうぎょうのこと。
とうこうりゅうりょく
あかくれないのもものはなと、みどりあざやかなやなぎのは。うつくしくさまざまなしきさいにみちたはるのけしきのこと。
とうこうぎゃくし
ものごとをおこなうにあたって、ただしいどうりにさからったしゅだん・ほうほうをとること。てんじて、じだいのふうちょうにさからうよくないおこないにももちいる。
どうこういきょく
こしらえやてぎわがおなじで、おもむきがちがう。みかけはちがうようにみえるがないようはおなじである。
とうきりつだん
きかいをとらえて、すばやくけつだんすること。
とうかいひょうしゃく
ぎもんやもんだいが、こおりがとけてなくなるようにかいけつすること。
とうげんどうり
ぞくせいやじだいのながれからかくぜつして、ちいさくりそうてきなきょうどうたいのなかでのんびりといきているせかいのたとえ。
とうけんがけい
やきもののいぬとすやききのにわとり。てんじて、ただかたちやがいけんのみがすぐれ、やくにたたないもののたとえ。
どうきどうぶん）
おうじゃがてんかをとういつすること。また、てんかがとういつされていること。
とうかせいせい
せっそうがかたく、つねにかわらないことのたとえ。
とういそくみょう
そのばそのばにおうじてきてんをきかすこと。また、そのばのふんいきにあわせて、すぐさまきのきいたげんどうをすること。
ないじょのこう
かんけんしゅつだいれべる：
なんばんほくてき
なんぽうのいみんぞくと、ほっぽうのいみんぞく。
なんばんとらい
むかし、ぽるとがるにんやすぺいんにんなどが、とうなんあじあをけいゆしてうみをわたってにっぽんにやってきて、さまざまなものをもたらしたこと。
なんばんげきぜつ
やかましいだけでいみのつうじないことば。がいこくじんの、いみのつうじないことばをいやしめていう。
なんとほくれい
ならのてら々とひえいざん。
なんとうなんてつ
やりとげることがこんなんであること。
なんせんほくば
みなみのちはふねでいき、きたのちはうまでいく。ところどころかたがたをたえずたびしていること。
なんざんふらく
えいえんにくずれおちないこと。しろやようさいようさいなどがひじょうにけんごで、かんらくしがたいことをのべたことば。
なんせいほくばつ
おおくのたたかいをへること。また、たたかいにあけくれて、いとまのないことのたとえ。
なんこうほくちょう
おうやこうていのおんけいといとくが、すみずみまでいきわたること。
なんこうふらく
こうげきがむずかしく、なかなかかんらくしないじょうきょうのこと。
なんこうじんちゅう
はなやかで、にぎやかなとかいのようす。
なんけいなんてい
どちらがすぐれているかくべつがつかない。ゆうれつのはんだんがつきにくいさま。
なんきつほくき
にんげんはすむかんきょうによって、よくなったりわるくなったりするということ。
なんぎょうくぎょう
ひじょうなこんなんのなかでくろうをすること。
なんかのゆめ
ゆめのこと。または、よのなかはゆめのようにはかないことのたとえ。
なんかのくい
じょうしにさからい、またよけいなことをいっってきらわれ、しゅっせできないこと。
なんいけいちょう
むずかしいかやさしいか、かろんずべきかおもんずべきか。ものごとのていど・かちをとうことば。
なんかくらんすい
じつりょくのないものが、じつりょくがあるかのようにみせかけて、みだりにたかいちいにいることのたとえ。
なむさんぼう
ほとけ・ほう・そうのさんぽうにきえすること。またはおどろいたりしっぱいしたりしたときなどにはっするご。しまった。たいへんだ。なむさん。
なだいひろう
かぶきはいゆうがなだいやくしゃにしょうしんしたときにおこなうひろう。
なだいかんばん
かぶきげきじょうのおもてかんばんのひとつで、じょうえんきょうげんのだいめいをしるしたもの。
なむきみょう
ほとけにたいするきえをあらわすご。
ないゆうがいかん
こくないのしんぱいごとと、がいこくからしかけられるわずらわしいじたい。また、こじんにおけるないがいのしんぱいごともいう。
ないそがいしん
ないしんではきらっていながら、ひょうめんじょうはしたしげにすること。
ないてんげてん
ぶっきょうのかきとそれいがいのかき。また、こくないのしょもつとがいこくのしょもつのこと。
ないせいかんしょう
たこくのせいじ、がいこうにくちだしをすること。
ないせいがいだく
こころはこうけつだががいめんはぞくぶつのようにふるまうこと。ないにはきよいこころをもちながら、にちじょうのげんどうはよごれたせけんともだきょうしながらいくこと。
ないじゅうがいごう
ないしんはよわよわしいのにがいけんはつよそうにみえること。ほんとうはきがよわいのにそとにあらわれたたいどだけつよそうにみせること。
にんのいちじ
ものごとをなしとげるには、にんたいがいちばんたいせつだということ。
にんそうふうてい
にんのかおつきとみなり。
にんじょうふうぞく
にんのかんじょうとしゃかいのならわし。
にろくじちゅう
いちにちじゅう。しじゅう。いつも。
にりつはいはん
ふたつのげんりまたはめいだいがたがいにくいちがうこと。
にょほうあんや
まったくのやみよ。まっくらやみ。
にょにんきんぜい
しゅうきょうしゅぎょうのちいき・れいじょうなどへのじょせいのたちいりをきんしするふうしゅう。
にょじつちけん
ふつご。げんじつをありのままにみぬくこと。
にょぜがもん
「このようにわたしはきいた」といういみ。
にょいほうじゅ
いのごとくがんぼうをじょうじゅさせてくれるというたからしゅ。
にょいじざい
じぶんのおもいのままになること。
にゅうわおんじゅん
やさしくおとなしくてすなおなこと。やさしくおだやかなこと。
にゅうきょうもんきん
たこくにいっったら、まずそのくにのきんしじこうをきいて、それをおかさないようにすることがたいせつ、といういみ。
にまいかんばん
にんのちゅうもくをあつめるじまんのじんざいがふたりいること。また、そのふたり。
ににんさんきゃく
ふたりのにんがじぶんのかたあしをひもでしばってはしるきょうぎ。てんじて、ふたりでなかよくせきにんをわけあってすること。
にとうさんし
「にもも、さんさむらいをころす」といい、きけいでごうけつをじめつさせるたとえ。
にっしんげっぽ
にちに、がつに、たえまなくしんぽすること。たえずしんぽし、はってんすること。
にっきょげっしょ
くんしん、くんしゅとそのふじん、ちちとははなどのたとえ。また、がっぴがながれさること。
にちぼどうえん
ひぐれて、みちとおし。たぼうのたとえ。ねんおいたのにしなければならないことがのこっていること。
にちりょうげったい
にちににちにすいたいしていくこと。
にちじょうさはん
まいにちまいにちのしょくじ。てんじて、あたりまえのこと。ごくありふれたことがら。にちじょうさはんじ。
にちじょうざが
まいにちおこなわれるいつものせいかつ。ふだんつねづね。いつも。
にちげつせいしん
たいようとがつとほし。
にそくさんもん
かずがおおくてもねだんがたいへんやすいことやもの
にじゅうじんかく
ばめんやじょうきょうによってにんげんせいのかわること。また、ぜんあくにめんをあわせもつひとがら。
にしゃたくいつ
ふたつのじぶつのいずれかいっぽうだけをえらぶこと。
にしゃせんいつ
ふたつのうち、どちらかひとつをえらぶこと。
にくじきさいたい
にくをたべつまをもつこと。ざいいえ（いっぱんじん）のせいかつ。しゅっけはぎゃくにさいしょくどくしんであった。
にくざんほりん
えんせきなどのぜいたくきわまるようすのたとえ。しゅちにくりん。
にがびゃくどう
じょうどきょうで、あみだぶつあみだぶつのすくいをとくひゆ（ひゆ）。
にくたんけんよう
こうふくしてあいてにふくじゅうし、しんぼくとなることをせいがんすること。はだをぬぎ、じょうはんしんはだかになってひつじをひくいから。
ぬすびとじょうご
あまいもの、おさけのどちらもいける「りょうかたなつかい」のこと。いくらさけをのんでもけろりとしていてかおにでないにんのこともさす。
ねつれつしゅんげん
きびしくじょうねつをかたむけ、だきょうをゆるさないきびしさをもつこと。
ねんぶつざんまい
ぶっきょうで、いっしんにねんぶつをとなえること。
ねんびゃくねんじゅう
ねんがらねんじゅう。いちねんじゅう。いつも、つねに。
ねんびのきゅう
まゆがこげるほどのかきゅうのとき。さしせまったきゅうばのじょうせい。しょうびゆききゅう。
ねんねんさいさい
まいとし、ねんごとに。くるねんもくるねんも。ねんねんさいさい。
ねんちゅうぎょうじ
まいとし、いっていのじきにきまっておこなわれるぎしきやもよおし。
ねんさいのめい
けんしきがあること。ものごとをめいかくにみぬくことのたとえ。
ねんこうじょれつ
ねんれいやきんぞくねんすうがますにしたがって、ちいやきゅうりょうがあがること。また、そうしたたいけい。
ねんげみしょう
ことばをつかわずおたがいがりかいしあうこと。こころからこころへつたわるびみょうなきょうち・かんかくのたとえ。
ねつがんれいてい
もとめるときにはねっしんにがんぼうし､かなわぬときにはれいせいにさらりとあきらめること｡
ねいげんじちゅう
こびへつらうことばは、せいじつなまごころににているもの。ねいげんはおべっか、へつらうことば。
ねいあくしゅうわい
こころがまがってせいしつがわるく、みにくくよごらわしいこと。
のべてつくらず
さきさとしのせつをうけついでのべつたえるだけで、しいてじぶんのしんせつをたてようとしない。
のうじおわれり
なしとげなければならないことは、すべてやりつくした、のい。
のうちゅうのきり
さいのうのあるにんは、おおぜいのなかにいてもすぐにさいのうをはっきしてめだつようになること。のうなかのすい。
のうこうこうしょう
ぎのうにまされただいく、うでのよいしょくにん。げん
はくばひば
きべんやこじつけのこと。
はんちはんかい
しっているだけでほとんどりかいしていないこと。
はくめんのしょせい
わかくてけいけんのすくないにんや、わかくてがくもんをじゅうぶんにしゅうれんしていないにんのたとえ。
はんでんしゅうじゅ
たいかかいしんののちにとりいれられた、りつりょうのとちせいどのこと。
ひゃくにのさんが
ぼうびがしっかりとしているてんねんのようさい。
はくはんのてんし
ほっぽうのいみんぞくがひがしすすむのてんこ（こくおう・てんのう）をよぶときのよびな。
ばしとぞう
なにかをなしとげるでもなく、むいみにとしをとっていくこと。
はくがんせいがん
あいてによっておうたいをかえること。
ばりょうはくび
たくさんのもののなかでいちばんすぐれているもののこと。
ばしごじょう
たくさんのもののなかでいちばんすぐれているもののこと。
はらんきょくせつ
ものごとがすすんでいくにつれて、こみいっったへんかやじじょうがおきること。
はちじゅうはちや
りっしゅんからかぞえてはちじゅうはちにちめのにち。ごがつふつかごろ。のうかで、たねをまくじせつ。
ばくぎゃくのとも
いきとうごうし、よくきのあうきわめてしんみつなゆうじんのこと。
ばんしょくさいしょう
たかいちいにありながら、むのうでほかのにんのなすがままになっているだいじん。
はんしはんしょう
なかばしに、なかばいきているじょうたい。しにかかっていること。せいしのさかいにいること。
はんせきほうかん
かくはんしゅが、りょうちとりょうたみをちょうていにへんかんしたせいじかいかく。
ばんしいっしょう
たすかるみこみのないいのちがたすかること。きゅうしいっしょうよりもすくないかくりつでいのちをとりとどめること。
ばんせいいっけい
えいきゅうにひとつのけいとうがつづくこと。おおくはこうしつ・こうとうについていう。
はんげんさいじ
わずらわしくてこまかいことば。
ばんこちょうせい
えいきゅうにかわらないこと。あおあおとしていつまでもかわらないいから。
ばんこせんしゅう
えいえんに。はるかかこからみらいまでずっと。
ばんこんさくせつ
ちちゅうにひろくはりめぐらされたねといりくんだふしと。てんじて、しょりにこんなんなことがら。
ばんこふえき
えいきゅうにかわらないこと。いつまでもかわらないさま。
はんあいけんり
にんをくべつなくひろくいとし、たがいにりえきをあたえあうこと。
はんかんくにく
じぶんのみをくるしめたり、じぶんにとってふりえきにみえることをしたりしてあいてをあざむき、てきどうしのなかをさくけいりゃくをおこなうこと。
ばりぞうごん
くちおくあいてをののしり、わるくちをいうこと。
ばりざんぼう
わるくちをならべ、くちおくののしること。
はらんばんじょう
なみがひじょうにたかいようにものごとのへんかがきふくにとんではげしいことのたとえ。
はらてっけつ
かきあつめ、えぐりだすいから、かくれたじんざいをさがしだすこと。また、にんのけってんやひみつをあばきだすこと。
はふちんせん
けっしのかくごでしゅつじんすること。いきてかえらないけついをしめすこと。
はなもとじあん
じぶんだけのかってなかんがえ。あさはかなかんがえ。
はとうばんり
うみにへだてられたはるかなきょり。
はてんこうかい
いままでだれもなしえなかったことをはじめてなしとげること。
はつらんはんせい
よのみだれをおさめ、もとのへいわのよにかえすこと。
ばっぽんそくげん
いちばんのもととなるげんいんをぬきさること。がいをふせぐため、こんぽんにさかのぼってものごとをしょりすること。
はつぼだいしん
ぶっきょうで、さとりをもとめようとけっしんすること。
はっぽうびじん
どこからみてもうつくしいにん。てんじて、だれにもわるくおもわれないようにようりょうよくふるまうこと。また、そのようなにん。
はっぽうかくさく
あらゆるほうめんにはたらきかけて､けいかくのじつげんをはかること。
はつじんしんせい
にんをはっぷんさせけいはつして、ものごとをふかくかんがえるようにさせること。
はっぷんぼうしょく
しょくじをわすれるほどむちゅうではげむこと。
はっぷんこうき
こころをふるいたたせ、たちあがること。
はっさくきゅうきゅう
こしょのめい。
ばつざんがいせい
いきおいがひじょうにつよく、じしんにみちきりょくのゆうだいなさま。いさみそうなきしつのたとえ。
はっこうかんじつ
はくしょくのにじがたいようをつらぬくげんしょう。
はっこくぶんめい
ぜんあくなどのくべつがはっきりしているさま。
はっこういちう
ぜんせかいをひとつのいえのようにとういつすること。
ばっくよらく
ぶっきょうで、しゅじょうのくるしみをとりのぞいてあんらくをあたえること。ほとけのじひのはたらきをいうご。てんじて、いっぱんに、くるしみをのぞいて、あんらくをあたえること。
はちめんろっぴ
ぶつぞうなどがやっつのかおとむっつのうでをもつこと。てんじて、ひとりでたほうめんにわたってなんにんぶんものかつやくをすること。
はちめんれいろう
どのほうめんからみても、うつくしくけってんがない。しんじゅうにわだかまりがなく、きよらかにすみきっているたとえ。
はちまんならく
ぶっきょうで、ぼんのうのためにうけるかずおおくのくるしみを、じごくにたとえていうご。
はちくのいきおい
いきおいがたいへんはげしく、さかんなこと。
はたんひゃくしゅつ
げんどうなどについて、けってんやほころびがつぎつぎにでてくること。また、ものごとがうまくゆかなくなるようなことが、つぎからつぎとあらわれでること。
はじゃけんしょう
ふせいをだはし、せいぎをじつげんすること。
ばじとうふう
にんのいうことにみみをかさない、こころをとめないこと。また、なにをいっってもすこしもはんのうがないたとえ。
はくりたばい
りえきをすくなくしてかずおおくうること。
はくらんきょうき
ひろくしょもつをよみ、それらをひじょうによくきおくしていること。ちしきがほうふなこと。
はくらくのいっこ
けんじゃがめいくん・さとしそうにみだされてじゅうようされることのたとえ。また、よにうもれていたにんが、じつりょくしゃにそのさいのうをみだされちからをはっきすること。
はくぼめいめい
ゆうぐれどきのうすくらいさま。
はくぶんきょうき
ひろくききしって、よくおぼえていること。
はくぶつさいこ
ささいな、とるにたりないものごと。むかちなもの、やくにたたないもののたとえ。
はくぶんやくれい
ひろくまなび、そのちしきをれいによってしゅうやくすること。ひろくしょもつをよんでけんしきをたかめ、それをれいをきじゅんにしてしめくくりをつけ、じっせんすること。
ばくてんせきち
きもちがおおきいことのたとえ。また、ちいさいことにこだわらないさま。
はくすいしんじん
ちゅうごくのかへい、せんのいしょう。また、のちかん(ごかん)おうちょうがおこるというよげんとなったご。
はくちゅうしゅくき
きょうだいのじゅんじょのよびな。
はくしゅかっさい
てをたたいて、さかんにほめたたえること。
はくしゅきゅうけい
ねんをとるまでがくもんにはげむこと。
はくしてっかい
いちどけっていしたものを、すべてなかったこととすること。
はくじつしょうてん
まひるにてんにのぼる。せんにんになること。また、きゅうにとみたかしになること。
はくしじゃっこう
いしがよわくこうどうりょくにとぼしいこと。ものごとをだんこうするちからにかけること。
はくしいにん
にんにものごとをいらいするとき、じょうけんをつけないで、すべてをまかせること。
はくさせいしょう
しろいすなとあおいまつ。かいがんのうつくしいけしきのけいよう。
はくがくのうぶん
ちしきがほうふで、ぶんしょうをつくるのがうまいこと。
はくがくしんもん
ひろくまなんでくわしくといただし、がくもんのみちをきわめること。ひろくまなんでちしきをひろめ、こまかにくわしくぎもんをおこしとうこと。
はくぎょくろうちゅう
ぶんじんのしのこと。
はくしさいしゅう
ひろくじんみんにおんけいをあたえ、みんしゅうをくるしみからきゅうさいすること。いせいしゃのこころえ。
はくがくたさい
ひろくいろいろながくもんにつうじさいのうがゆたかなこと。
はくがくたくしき
ひろくがくもんにつうじていて、まされたけんしきのあること。
はくがくさいえい
ひろくがくもんにつうじていて、さいちがひじょうにまされていること。
はくがくこうさい
ひろくがくもんやちしきにつうじていて、さいちのまされていること。
はくがくとくし
ひろくまなんで、ねっしんにこころざすこと。がくもんするもののこころがまえについてのべたことば。
はくうんこひ
たびのとちゅうで、おやをおもいおこすことのたとえ。
はくいんぼうしょう
ものごとをけっしたりろんじたりするとき、おおくのざいりょうをびきだし、しょうこやかんれんのじぶつをあまねくしめすこと。
はきょうふしょう
ふうふがりこんすること。ひとたびわかれたふうふはもうもとのさやにおさまらないたとえ。
はきゅうこうか
ものごとのえいきょうがだんだんにおよんであらわれるききめのこと。
ばぎゅうきんきょ
がくしきのないもの、れいぎしらずなものをののしっていうご。
はきょうじゅうえん
はなればなれになったり、りこんしたりしたふうふが、またいっしょになることのたとえ。
はがんみしょう
かおをほころばせて、ほほえみわらうこと。
はがんいっしょう
かおをほころばせて、にっこりとわらうこと。
はいしんぼうしょく
ほかのことをかんがえず、ひとつのことにいっしんにとりくむこと。
ばかしょうじき
うそいつわりをいわないが、どがすぎてかえってゆうづうがきかないこと。ぐちょくであること。
はかいむざん
ぶっきょうで、ほとけみちにきえしたものが、かいりつをやぶってりょうしんにはじないこと。
はいぶつきしゃく
ぶっぽうをはいせき（はいせき）し、しゃか（しゃか）のおしえをすてること。
はいばんろうぜき
しゅせきのこんらんのじょうたいやしゅえんののち、はいやさらがさんらんしているさまをいう。
はいばんしゅこう
えんかいのためのさけやりょうり。
はいとくぼつりん
どうとくにそむき、にんとしてのみちにはずれること。
はいせきせいかん
にんをおしのけ、おちいれること。
はいりゅうざんか
びじんがさかりをすぎて、ようぼうがおとろえたことのたとえ。また、きおんなぎじょやふていのじょせいなどのたとえ。
はいすいのじん
けっしのかくごでせんにのぞむ。また、けっしのかくごでことにあたること。
ばいけんばいぎゅう
せんそうをやめ、のうぎょうにちからをつくしてさかんにすること。また、ぶきをすてて、のうぎょうにじゅうじすること。
はいすいしゃしん
どりょくやえんじょがごくわずかで、なんのやくにもたたないこと。
はいかんやし
みんかんのこまごまとしたものがたりやいつわなどをあつめきろくしたしょもつ。
はいしんきぎ
しんようとどうぎをまもらないこと。しんらいにそむき、どうぎをすてさること。
はいぐんのしょう
たたかいにやぶれたしょうぐんのこと。ものごとにしっぱいしたにんのばあいにもいう。
ばんりどうふう
てんかがとういつされてへいわにおさまり、はるかとおくまでふうぞく・ぶんかがおなじになること。てんかがとういつされるけいよう。また、よのなかがへいわにおさまることのけいよう。
はんめんきょうし
いましめとなるわるいてほん。
ばんみんたいへい
すべてのじんみんが、やすらかでへいわにくらすことができること。
はんぶんじょくれい
きりつやれいほうなどがこまごまとしていて、わずらわしいこと。
ばんぶつるてん
すべてのものはとどまることなく、うつりかわるということ。
ばんぷふとう
おおくのにんがたちむかってもかなわないほどのつよしきょうなにんのこと。
ばんぶつせいどう
ひとのにんしきは、そうたいてきがいねんでなりたっているが、これをちょうえつしたぜったいのむのきょうちにたてば、すべてのものはおなじであるとするせつ。
ばんばほんとう
いきおいがきわめてさかんなこと。
ばんのういっしん
なにごとをするにも、こころをしゅうちゅうしてしなければならないということ。また、あらゆるぎげいをこなせても、まごころがかけていれば、なんのやくにもたたないということ。
ばんだいふえき
えいきゅうにかわらないようす。
ばんせいふかん
ながくつたわって、いつまでもほろびないこと。えいえんにのこること。
はんせいはんすい
なかばめざめ、なかばねむっていること。めざめているのかどうかさだかではないもうろうとしたじょうたい。
はんしんはんぎ
ほんとうかどうかしんじきれないようす。しんぎのはんだんにまようこと。
ひんじゃのいっとう
せいいがこもっているおこないのこと。または、せいいのこもったおこないはとうといものであるということのたとえ。
びいえんねん
しんぱいごともなくたのしいこころのままいきれば、しぜんとながいきできるといういみ。 
ひょうたんそうあい
このよにあるはずがないもののたとえ。または、せいしつがぎゃくのものどうしがたすけあうことのたとえ。
ひぼうちゅうしょう
わるくちでたにんのめいよをよごし、さげすめること。いやがらせのいっしゅ。 
ひはつようきょう
かみをふりみだして、きがふれたにんのふりをすること。
ひゃくようれいろう
さまざまなしゅるいのうつくしさがあるようす。
ひんせいこうけつ
ひとがらやせいかくがけたかくきよらかなこと。
ひんこうほうせい
おこないやこころがととのっていてただしいこと。どうとくてきにきちんとしていてもはんてきであること。
ひろうこんぱい
ひどくつかれはてること。
ひりゅうじょううん
えいゆうがときにじょうじて、いきおいをえること。
ひようそうく
たかをとばし、いぬをはしらせるいで、かりをすること。
ひよくれんり
だんじょのじょうあいがふかいこと。とてもなかがよいことのたとえ。
ひょうりいったい
ひとつのもののおもてとうらのようにきりはなせないかんけいにあること。
ひようばっこ
おもうままにのさばりふるまうこと。また、しんかがけんいをほしいままにしてくんしゅをしのぐたとえ。
ひゃっこふま
ずっとのちのよまでほろびずにのこること。
ひゃっぱつひゃくちゅう
ややだんがんがうつたびにかならずめいちゅうすること。よそう、けいかくなどがすべてあたりせいこうすること。
ひゃっきやこう
いろいろなようかいがよるにれつをなしてあるきまわること。てんじて、おおくのにんがかってに、あくじやあやしいおこないをするたとえ。
ひゃっかひゃくぜん
まったくかんぜんであること。ひゃくのうちひとつもかけることがなく、かんぜんなこと。ばんぜん。
ひゃっかりょうらん
しゅしゅのはながさきみだれるように、まされたじんぶつやぎょうせきがいちじにたくさんあらわれること。
ひゃっかそうめい
いろいろなたちばのがくしゃが、じゆうにろんそうするさま。いろいろなぎろんが、にぎやかにじゆうになされるけいよう。
ひゃっかせいほう
おおくのはながいっせいにひらくこと。さまざまなものがそのほんりょうをはっきすること。
ひゃくやくのちょう
てきりょうにさけをのむことはどんなりょうくすりよりもこうかがあること。
ひゃくはちぼんのう
にんげんのまよいのもととなるよくぼうのすべてのこと。
ひゃくねんかせい
いくらまってものぞみがかなわないこと。あてにならないものをながいかんまつこと。
ひゃくにんひゃくよう
にんは、めいめいがそれぞれちがったかんがえかたややりほうをするということ。ひゃくにんいれば、ひゃくしゅるいのありさま・すがた・かたちがあるというい。
ひゃくたんせんれん
しぶんのじくを、すいこうすいこうにすいこうをかさねること。ひゃっかいもせんかいもくしんしてしぶんのじくをねりにねるい。
ひゃくせんれんま
おおくのけいけんをつんでぎじゅつやさいのうをこうじょう・れんせいすること（しているさま）。
ひゃくせつふとう
なんどのしっぱいにもめげずくじけずちょうせんすること。
ひゃくせんきかい
おおくのはなればなれになっているものが、いちかところにあつまること。また、ひとごころやおおぜいがむかうところ。おおくのひとびとのきもち・かんがえがいっちすること。
ひゃくせんひゃくしょう
どんなたたかいにも、たたかえばかならずかつこと。たたかうたびにかつこと。
ひゃくせいふま
えいきゅうにきえずにのこること。ふきゅう。いつまでもしょうめつしないこと。
ひゃくしゃくかんとう
とうたつすべきさいこうてん、こうじょうしうるきょくちのたとえ。
ひゃくさいむきゅう
えいきゅうきわまりなくむげんなこと。てんちはえいえんにふへんきわまりないこと。
びもくしゅうれい
かおかたちがすぐれ、ととのっているさま。
びもくおんこう
かおつきがおだやかでやさしげなこと。
びみょうげんつう
ちみつちみつでおくふかく、すべてにつうじていること。しんりをたいとくしたもののようすをいうご。
ひふんこうがい
よのなかのあくやじこのふうんなどをいきどおりなげくこと。
ひなんごうごう
さわがしくうるさくひなんすること。ひなんとどろきとどろき。
ひにくのたん
じつりょくをはっきするきかいがこないのをなげくこと。
ひはつぶんしん
いみんぞくのやばんなふうぞくのこと。
ひとりゅうぶん
さいのうのあるすぐれたこどものたとえ。
ひはつえいかん
ひじょうにいそいでいること。たいへんいそいでこうどうすること。
ひにくこうしゅ
ぜいたくなたべものとさけ。こえてたいへんびみなにくと、じょうとうなうまいさけ。
ひとりでんか
てんかをとったように、じぶんだけで、おもうようにすること。ひとりてんか。
ひとみごくう
いけにえとしてかみにそなえる、にんのからだ。あいてのよくぼうをみたすためにぎせいになるにん。
ひとこえせんりょう
ひとこえにせんりょうのねうちがあること。
ひっぷのゆう
けっきにはやるだけの、むこうみずなゆうき。
ひっぷひっぷ
みぶんのひくいおとことおんな。また、きょうようがなく、どうりをわきまえないものたちのこと。ほうけんてきなみぶんせいどかでつかわれたことば。
ひっこうけんでん
ぶんぴつでくらしをたてること。ぶんしょうをかくことでせいかつすること。
ひそうせんぱく
ひょうめんてきでそこがあさいこと。ちしき、しりょ、がくもんなどがひじょうにあさいこと。
びせいのしん
いったんまじわしたやくそくはかたくまもること。また、ゆうづうがきかず、ばかしょうじきなこと。
びじんはくめい
ようしがうつくしくうまれついたにんはとかくふうんであったり、たんめいであったりすること。
びじれいく
うつくしくかざった、きいてここちよいことば。さいきんではないようのないくうそなことばのられつを、たしょうひにくまじりにけいべつしていうばあいがおおい。
びしゅかこう
たいへんおいしいごちそうのこと。
ひじちょうもく
じょうほうしゅうしゅうやかんさつにまされ、ものごとにせいつうしていることのたとえ。
ひけんしつえい
けんごなよろいをみにまとい、えいりなぶきをもつこと。おおくしょうぐんがみずからぜんせんでてきにあたるいにもちいられた。
ひけんずいしょう
つぎつぎにつづいてたえまのないさま。おおくのにんがあとからあとへとつづくさま。
びげんたいぎ
かんけつなことばのなかに、ふかいいみやどうりがふくまれていること。びみょうなひょうげんのなかにふくまれたおくふかいどうり。
ひきこもごも
かなしいこととよろこばしいことがいりまじること。また、かなしみとよろこびをかわるがわるあじわうこと。ひきこうこう。
ひかつかいぎょく
うわべはそまつだが、ないにはすぐれたとくをそなえているたとえ。すぐれたさいのうをおもてにあらわさず、つつみかくしているたとえ。
ひかこうがい
かなしんでうたいよのなかをいきどおりなげくこと。よのなかのふせいやふうんをいきどおりなげくこと。
ひがいもうそう
たにんからはくがいされているとおもうこと。せいしんしっかんにみられるしょうじょう。
ひからくよう
たえずうつりかわるこのよの、むじょうなことのたとえ。はるにさくはなもかぜにふかれてちり、あおばもやがてかれおちるいから。
ひゃくれんせいこう
いくたびもしんしんをたんれんすることによって、はじめてりっぱなじんぶつになるのだということ。また、いしなどがきょうこなことのたとえ。
ぶっそくせきか
ほとけあしいしにきざまれた、ほとけをさんびするほとけあしいしうたからだのわかのこと。
ぶんげいふっこう
じゅうよんせいきまつのいたりあからはじまった、こてんこだいのぶんかをふっこうしようというぶんかうんどう、「るねさんす」のいしょう。
ぶんごうしゅうさん
はなれてはあつまり、あつまってははなれたりすること。または、きょうりょくしたりたいりつしたりすること。
ふへいふまん
おもうとおりにならずに、みたされずにきもちがおちつかないようす。
ぶんぶけんび
がくもんとぶどうのこと。または、がくもんとぶどうのりょうほうにすぐれたのうりょくがあること。
ぶっしんりょうめん
ぶっしつてきなめんとせいしんてきなめんのりょうめん。きんせん・ぶっぴんなどのかたちにみえるものと、おうえん・げきれいなどこころにかんけいしていること。
こうがくしょうぶ
がくもんとたけしじゅつのどちらもこのんでおもんじること。
ふううんのこころざし
じだいのながれにのり、おおきなことをおこそうとするやしんのこと。
ふうきょうぶらい
じょうしきをおおきくいつだつし、むほうなふるまいをおこないながら、だきょうすることなくげいじゅつやてつがくてきなたんきゅうにまいしんするさま。
ぶりょうとうげん
ぞくせいかんからはなれたところにあるへいわでのどかなべっせかい。
ふりゅうもんじ
もじをもちいずにおしえをさずけること。
ふみんふきゅう
いっしょうけんめいにどりょくすること。ねむらずやすまずがんばってすること。
ふまいふらく
いしがつよく、ぶつよくにまどわされたり、だらくしたりしないこと。
ふへんふとう
どちらにもかたよらずこうへいちゅうりつのたちばにたつこと。いっとういっぱにくみしないこと。
ぶぶんろうほう
ほうのじょうぶんをつごうのいいようにかいしゃくして、らんようすること。
ぶぶんきょくひつ
いたずらにげんじをもてあそび、じじつをまげてかくこと。
ふはいだらく
けんぜんなせいしんがゆるみみだれて、ひんこうがわるくなること。ひんこうがわるくなってみをもちくずすこと。
ふへんだとう
どんなものにも、どんなときにもてきせつにあてはまるさま。じかんやくうかんなどのどんなじょうけんかでも、すべてのものにきょうつうしてあてはまることをいう。
ふとくようりょう
ものごとのようてんがはっきりしないこと。あいまいでわけのわからないこと。
ふとうふくつ
どんなこんなんにであってもけっしてこころがくじけないこと。
ふてんそつど
てんのおおうかぎり、ちのつづくかぎりのすべてのち。てんかいたるところ。
ぶつじょうそうぜん
よのなかがそうぞうしいこと。
ぶっかんせいい
よのなかがうつりかわること。ものごとはかわり、さいげつがすぎゆくいから。
ふだんせっき
まいにちふしきのつもりで、ぢみちでまじめにしょうばいをしていれば、また、しゃっきんをせずぢみちにせいかつしていれば、しょうらいこまることはないということ。
ふちあんない
ちしきやこころえがなく、じつじょうやようすがわからないこと。
ふたまたこうやく
ていけんをもたないこと。せっそうがないことをいう。
ふせきちんぼく
いっぱんたいしゅうのむせきにんなげんろんが、どうりにはんしていりょくをもつたとえ。
ふせいせっきょう
かるいおんせいとおもおもしいひびき。こえ・ひびき・りずむのけいちょうやたかしたをいう。また、ふるいかんごのたいらこえひょうしょうとそくこえそくせいのこと。
ふぜいけんゆう
よけいなやっかいもののたとえ。
ふそくふり
ふたつのものがつきもはなれもしないこと。あたらずさわらずあいまいなようす。
ふしょうふずい
おっとがいいだし、つまがそれにしたがうこと。ふうふのなかがとてもよく、わごうしていること。
ふしょうぶしょう
いやいやながら。しぶしぶ。
ふしゃくしんみょう
くにやしゅくんなどのために、からだやいのちをおしまないでつくすこと。
ふしつせいこく
ものごとのようてんやきゅうしょをせいかくにとらえること。てきまとをはずれないこと。
ぶじそくさい
じこやびょうきなどのしんぱいごとがなく、へいおんにくらしていること。
ふしそうでん
ちちからこへ、げいのうやたけしじゅつ、がくもんなどのおくぎをだいだいつたえること。
ふしょうふげい
すぎたことをくよくよとくやんだり、まだこないさきのことを、あれこれなやんだりしないこと。さるものをおくったり、くるものをむかえたりしないいから。
ぶじあんのん
なにごともなくすべてがやすらかでおだやかなこと。
ふこうふしょく
せいさんてきなしごとをしないこと。また、そのようなみぶんをいう。ぶし。たをたがやさず、きはたをおらないいから。
ふこくきょうへい
くにをとませぐんたいをつよくすること。
ふげんふご
くちにだしてなにもいわないこと。
ふげんじっこう
あれこれいわずに、だまってじっさいにこうどうすること。
ふくとくえんまん
ふくととく、すなわちこうふくとざいさんがじゅうぶんにそなわってみちたりていること。
ふくりょうほうすう
のうがありながらきかいにめぐまれず、ちからをはっきできないもののたとえ。きかいをえず、まだよにかくれているすぐれたじんぶつのたとえ。
ふくつふはん
どんなこんなんにぶつかってもくじけることがなく、なんのそくばくもうけないこと。
ふぐたいてん
ふかいうらみやにくしみのためあいてをとてもこのよにいかしておけないこと。ふくしゅうしないではいられないこと。
ふくすいふへん
とりかえしのつかないことのたとえ。またはいちどりこんしたふうふはもとどおりにはならないということ。
ふくざつたき
ものごとがたほうめんにわかれ、こみいっっているさま。
ふくざつかいき
ないようがこみいっっていてふかかいなこと。きみょうきてれつ。
ふきょうわおん
いけんがわかれ、きょうちょうかんけいがみだれること。
ふきほんぽう
せけんのしきたりにとらわれないで、おもいのままにふるまうこと。
ふきゅうふめつ
えいきゅうにくちほろびることがないこと。
ふきじゆう
なんのそくばくもなく、じぶんのいのままにこうどうすること。
ふかこうりょく
てんぺんちいなどにんげんのちからではどうにもならぬこと。
ふえきりゅうこう
いつまでもへんかしないほんしつてきなもののなかにも、あたらしさをとりいれてへんかしていくというかんがえ。
ぶうんちょうきゅう
たたかいにおけるよいうんがひさしくつづくこと。
ふうりんかざん
たたかいにおけるこうどうのししん。じきやじょうせいにおうじてきせつなこうどうをとること。
ふうんちょうろ
たよりなくはかないもののたとえ。また、ときのせっぱくしていることのけいよう。
ふうりゅうざんまい
ぜんにしたしみ、しいかをつくるなどしてゆうがなあそびにふけること。
ふうりゅういんじ
しいか、しょが、かどう、さどうなどのふうりゅうなあそび。ぞくからはなれしぜんをともとしてしいかなどをつくるこうしょうなたいど。
ふうぞくかいらん
よのなかのけんぜん・ぜんりょうなふうぞくやふうしゅうがみだれ、がいされること。
ふうぜんのともしび
きけんががんぜんにせまっていること。じんせいやじゅみょうのものごとのぼうさのたとえ。
ふうそうこうけつ
きよらかにすんだあきのけしきのけいよう。かぜがたかいそらをふきわたり、しもがしろくきよしらにおりるい。
ふうせいかくれい
ささいなことにおそれること。はいぐんのへいがかぜのおとやつるのなきごえにもびくびくおびえること。
ふうじゅのたん
おやがしんでしまいこうこうができないなげきのたとえ。
ふうせいへいぜつ
ふうしゅうがよくなって、あくじやへいがいがなくなること。
ふうさんろしゅく
かぜのなかでしょくじをとり、つゆにぬれてやどる。のじゅくをすること。
ふうこうめいび
さんすいのふうけいがきよしらかでうつくしいこと。
ふうきふくろく
とみやみぶん、こうふく。
ふうきびんらん
ふうぞくやだんじょのなかがだらしなくみだれているい。
ふうきえいが
いえがとんでみぶんがたかく、さかえること。
ふうきふくたく
とんでちいがたかくしあわせなこと。てんがにんにあたえるとみたかしやおんさわをいう。
ふううんげつろ
しきょうをもよおすしぜんのふうぶつのこと。また、じっさいのせいかつにはやくにたたないしぜんのふうぶつをえいんだだけのしぶんのこと。
ふうきりたつ
とんでみぶんがたかくなること。また、りっしんしゅっせすること。
ふうきふうん
にんとしてのみちをいつだつしてえたとみやちいは、はかなくたよりにならないこと。また、みょうりにむかんしんできんせんやちいにこころをうごかされることのないたとえ。
ふいのまじわり
みぶんのひくいものどうしのこうさい。また、おたがいのみぶんちいをこうりょにいれないこころからのつきあい。
ふんれいどりょく
もくひょうにむかってきをふるいおこし、つとめはげむこと。
ぶんめいかいか
じんちがはったつしよのなかがひらけてせいかつがべんりになること。
ぶんぽうりせき
ひとごころがくんしゅからはなれ、ばらばらになること。また、そしきなどがくずれて、ちりちりばらばらになること。
ぶんぶりょうどう
がくもんとぶどうのりょうほうにすぐれていること。
ふんとうどりょく
ちからをつくしてたたかうこと。
ぶんじんぼっかく
ぶんじんとげいじゅつか。しぶん、しょがなどふうがないとなみにたずさわるにん。
ぶんぷうそうたん
ひょうばんやうわさをきいて、びっくりしてきもをつぶすこと。ひどくおそれることのけいよう。
ふんしょこうじゅ
げんろんやがくもんしそうをだんあつすること。
ぶんしょうのぜっしょう
きわめてすぐれたしいかやぶんしょう。
ぶんしつひんぴん
がいけんのびとないめんのじっしつとがほどよくちょうわしているようす。
ふんこつさいしん
ちからのかぎりどりょくすること。ひじょうにくろうしてはたらくこと。
ふんしょうぎょくたく
じょせいのようぼうようぼうがうつくしいけいよう。
ぶんじゅうじじゅん
ぶんしょうがおもいにしたがってよどみなく、よくすじがとおってわかりやすいこと。ぶんしょうひょうげんがわかりやすく、もじつかいにむりがなくしぜんなこと。
ふんきんしゃかく
さっぷうけいなこと。また、ふうりゅうこころのないことのたとえ。
ふんけいのまじわり
くびをきられてもくいないほど、かたいゆうじょうでむすばれたこうさい。こころをゆるしあったひじょうにしんみつなこうさい。
ふわらいどう
じぶんのしゅぎしゅちょうをもたず、にんのげんどうにつられてこうどうすること。ふかくかんがえず、たにんのいけんにかんたんにどうちょうすること。
ふろうふし
ねんをとらず、しかもしなないこと。ねんをおもねてもろうじんにならず、いつまでもいきつづけてしなないこと。
ふろうちょうじゅ
おいることなくながいきすること。こうねんれいまでながいきしてもにくたいてきにおとろえることなく、ろうじんにならないこと。
べつゆうてんち
にんがくらしているせかいとはちがう、ほかのせかいがあるということ。にんがあしをふみいれたことのないだいしぜんのうつくしいけしきや、りそうきょうなどのことをいうことば。
いちろへいあん
たびだつにんのどうちゅうのあんぜんをいのることば。
へんりきょうせい
ともにいきていながら、いっぽうはりえきをうけるが、たほうはりえきもがいもうけないこと。
へんぽうじきょう
ほうりつやせいどをかえて、じこくをつよくするい。
へんたんやくわん
はげしくいかったりくやしがったりして、かんじょうをはげしくたかぶらせること。
へいばこうそう
せんらんであわただしいさま。
へんたいひゃくしゅつ
つぎつぎにすがたやかたちをかえていくこと。
へんぼうかんきゃく
かんじのじけいをこうせいするようそのめいしょう。
へんぷくしゅうしょく
うわべをかざり、みえをはること。ていさいをつくろうこと。
へんげんはんく
わずかなことば。
べんせいしゅくしゅく
あいてにきづかれないように、しずかにうまにむちむちうつさま。
へんげんせきご
ちょっとしたみじかいことばのい。ひとことふたこと。
へんげんせきく
ちょっとしたみじかいことばのい。ひとことふたこと。
へんげんしゅつぼつ
あちこちにまぼろしのようにたちまちあらわれ、たちまちきえること。
へんげんじざい
じぶんのおもいとうりにへんかしたり、あらわれたりきえたりすること。しゅしゅへんかすること。
へんげんせつごく
ただひとことでひとびとのなっとくのいくようなさいばんのはんけつをくだすこと。また、いっぽうだけのいいぶんをしんじて、さいばんのはんけつをくだすこと。
へんきょうがんこ
こころがかたよってせまく、かたくななこと。
へきりつせんじん
いわがたかくきりたっていること。
へきけつたんしん
このうえないまごころのい。また、このうえないちゅうせいしんのこと。
へいわきょうぞん
おおくのひとびとがきょうりょくして、おだやかにすごすこと。
へいぼんちんぷ
こくさくありふれていて、おもしろみのないこと。
へいふくこうとう
どげざしたり、じめんにあたまをつけたりすること。あいてにたいしてひどくうやうやしいたいどをとることのたとえ。
へいそうせんきん
じぶんのたんしょがわからないたとえ。また、じぶんのものならどんなにつまらないものでも、たからもののようにおもえるたとえ。じぶんのものだけをよいとおもうたとえ。
へいだんぞくご
にちじょうのかいわにふつうにあらわれるような、ふつうのことば。
へいしんていとう
ひれふして、じめんにあたまをつけること。へりくだってきょうしゅくするさま。
へいさばんり
はてしなくひろがっているさばく。
へいこせんせい
ねんじゅう、こをしめきってどくしょにふけるにん。がくもんにぼっとうするじんぶつ。
べいこくさいそ
こくるいとやさい。のうさくぶつ。
へいこうかんかく
ばらんすのとれたかんがえかたやかんじかた。
へいげつしゅうか
びじんをけいようすることば。
へいきしんそく
せんそうではいっしゅんのちそくでうんめいがきまる。ようへいをうごかすのはびんそくかかんでなければいけない。
へいがせいく
うまをなべていっしょにかけること。
へいかつりゅうちょう
なめらかで、よどみがないさま。
へいかそうじょう
はげしいたたかいのけいよう。ぶきがみだれうごくい。
へいおんぶじ
しずかでなにもおこらないようす。おだやかで、かわったことがないこと。
べいえんはくべん
ぎろんがしょうさいかつたほうめんにわたってまじわされること。また、そのぎろん。また、さまつさまつなことをくだくだとはなすこと。
へいいほうはつ
やぶれたいふくと、ていれをしていないとうはつ。みすぼらしいみなりのたとえ。
へいいほうはつ
やぶれてぼろぼろのいふくに、おくみだれたとうはつ。きたないかっこう。なりふりにかまわないこと。
へいいはぼう
ぼろぼろのいふくとやぶれたぼうし。またそれをみにつけたさま。ばんから。
ほんらいのめんもく
にんがほんらいもっている、にんとしてのこころのほんしつのこと。
ほうしょくしゅうじつ
いちにちじゅう、はらいっぱいたべて、なにもせずににちをすごすこと。くうだけでついたちをむなしくおえてしまうこと。
ほんりょうあんど
かまくら・むろまちじだい、ぶしやてらしゃのきゅうりょうちのしょゆうけんをそのままこうにんしたこと。
ほんまつてんとう
ものごとのじゅうようなところと、そうでないところをぎゃくにとらえたり、あつかったりすること。
ほんぽうふき
いっさいのそくばくからのがれて、じゆうじざいにかんがえたり、こうどうしたりすること。
ほんぽうじざい
なにものにもそくばくされず、おもいのままにふるまうこと。
ぼんのうぐそく
こころをわずらわし、みをなやませるよくぼうがそなわっていること。
ぼんぞくひぎ
せけんのひとびとが、わだいにしひなんするようなことがら。
ほんじすいじゃく
ぶっきょうで、にっぽんのかみがみは、いんどのほとけやぼさつほんたいがにんげんをすくうため、かりのすがたとなってしゅつげんしたものだというかんがえかた。
ほんけほんもと
あるものごとをさいしょにはじめたにん。また、あることがらがはじめてうみだされたばしょ。
ほんうんふくう
にんじょうのかわりやすいことのたとえ。
ぼくしけんあい
ちゅうごくせんごくじだいのぼくしが、じゅかのさべつあいにたいしてとなえたはくあいしゅぎのかんがえかた。
ほよううっさん
ようじょうして、きばらしをすること。きゅうようをとり、きをはらすこと。
ほふくしっこう
みをかがめ、はらばうようにして、ひざをついたままですすむこと。
ぼつぶんぎょうかん
もののどうりのわからないおとこ。わからずや。
ぼんのうぼだい
さとりのしょうがいとなるにんげんのまよいのぼんのうも、そのままさとりにつながるきっかけとなること。
ほんちすいじゃく
にっぽんのかみは、いんどのほとけやぼさつぼさつほんたいがにんをすくうため、かみのすがたをかりてあらわれたということ。
ぼっこんりんり
ふでせいが、いきいきとしてさかんなようす。
ぼしょくそうぜん
ゆうぐれのけしきがくらくなっていくようす。
ほしゃそうい
りょうしゃがたがいにもちつもたれつのかんけいにあるたとえ。りがいかんけいがふかいことのたとえ。
ほしゅたいえい
ふるいしゅうかんにしゅうちゃくして、あたらしいものごとをうけいれようとしないこと。
ほくめんけいしゅ
きたがわをむいてけいれいすること。あいてにたいし、しんかのいちにいて、あたまをじめんにつけてけいれいすること。
ぼくめいじゅこう
おもてむきふいちょう（ふいちょう）しているしゅぎ・しゅちょうとじっさいのこうどうがちがうたとえ。
ほくとしちせい
おおくまざおおぐまざのななつのほし。きたのそらにひしゃくのかたちをなしてつらなるのでいう。
ほくそうのさんゆう
こん・し・さけのこと。
ほかくはくちゅう
せいじにおいて、ほしゅとかくしんのせいりょくがごかくであること。
ほんなんしゅほく
てんこがなんをさけて、みなみやきたにのがれること。
ぼうれいしき
らんぼうで、かってにいかってにらみつけること。きわめておうぼうなこういをいう。
ぼうゆうのもの
さけのこと。
ほうもくさいせい
きょうあくなにんそう、あくにんのたとえ。
ほうまつむげん
みずのあわや、ゆめまぼろし。はかないもののたとえ。
ぼうぶんもんせつ
いしゃのじゅうようなよっつのしんさつほう。
ぼうぶんせいぎ
もじのじづらをみただけでいみをふかくかんがえず、ぜんごのぶんしょうからけんとうをつけて、ぶんしょうやごくのいみをかってにかいしゃくすること。
ほうほんはんし
こんぽんにたちかえってそのおんをあらためてきもにめいずる。てんちやせんぞのおんけいやこうせきにかんしゃし、これにむくいるけついをあらたにすること。
ほうへきじゃし
わがままかってな、わるいこうい。
ほうふくぜっとう
きぜつしてたおれるほどにはらをかかえておおわらいする。
ほうまつこうほ
せんきょにおいて、とうせんするみこみがきわめてうすいせんきょこうほしゃのこと。とくしゅこうほ、いんでぃーずこうほともよばれる。
ぼうふうどとう
はげしいかぜとさかまくあらなみ。
ほうねんまんさく
さくもつがゆたかにみのって、しゅうかくのおおいこと。
ほうとうぶらい
げんどうにしまりがなく、さけしょくにふけり、おもいのままにむほうであること。
ほうとうふき
なにものにもそくばくされず、かってきままにふるまうこと。
ほうとうひしゅう
しゅぎやりがいをおなじくするものどうしが、なかまをつくり、ほかのものをはいじょすること。また、あくじなどをするために、なかまをつくりしたしみあうこと。
ほうとうざんまい
ものごとのきょくちにたっすること。つまり、どがすぎるほどきままなせいかつをしてさけやおんなにおぼれること。
ほうとうこうめん
かみのみだれたあたまとあかのついたかお。がいけんをきにかけないむとんちゃくなようす。
ほうていばんり
かいろやくうろがきわめてちょうきょりであること。しょうらいのみとおしがあかるいこと。
ほうていえんがい
しかくいそこのきぶつに、まるいふたをかぶせること。ものごとがおたがいにあわないことのたとえ。
ほうたんしょうしん
ぶんしょうをかくとき、はじめはおもいきってだいたんにひょうげんしてかくのがよく、あるていどしゅうじゅくしてからはこまかいてんにちゅういをはらって、よくじくをねるのがよいこと。
ほうぞうかしん
あくじのたくらみをひそかにもつこと。
ぼうぜんじしつ
きがぬけてぼんやりし、どうしてよいかわからなくなること。
ほうせいきんげん
おこないがただしくまじめで、つつしみふかいようす。
ほうせいかよ
よいひょうばん。
ほうぜいえんさく
しかくのがらにまるいあな。まるいあなにしかくながらはさしこめないことから、もののくいちがってたがいにあわないことのたとえ。
ほうじんしせき
たいほう、とうけん、ゆみや、いしゆみのだん。せんそうのたとえ。
ほうしんきゅうか
がいをのぞこうとして、かえってそのがいをおおきくすることのたとえ。ひをけすのにたきぎをだえていくいから。
ほうしょうらんだ
かってきままにふるまい、しごともせずゆうこうにふけること。
ほうしょうふき
なにものにもそくばくされず、かってきままにふるまうこと。
ほうしちょうだ
どんよくどんよくでざんこくなにんやくにのたとえ。おおきなぶたとながいへびのいから。
ほうしょうだじゃく
きままでむきりょくなこと。
ぼうじゃくぶじん
ひとまえもはばからず、まるでちかくににんがいないかのようにかってきままにふるまうこと。
ぼうこひょうが
とらをすででうとうとしたり、こうがをあるいてわたろうとするようなむぼうなふるまい。むこうみずなこういのたとえ。
ぼうげんたざい
てがみなどのぶんまつにしるすしつれいをわびるご。
ほうこうはくげき
たけりほえ、おそいかかること。また、どなりたて、なぐりかかること。
ほうげんこうろん
おもったまま、いいたいほうだいにろんじること。また、そのさま。
ほうけいふうそう
きびしいよのなかのくろうをあじわいつくして、よわたりじょうずで、したたかなこと。
ぼうくんぼうり
らんぼうで、にんのみちにはずれたこういをして、じんみんをしいたげ、くるしめるくんしゅとやくにん。
ぼうぎゃくひどう
むじひににんをしいたげ、にんのみちにはずれたざんこくなこういをおこなうこと。
ほうがんびいき
よわいものやまけているもの、ふうんのものたちにどうじょうして、おうえんしたりてだすけをしたりすること。
ほうかんげきたく
もんばんとよるまわり。みぶんのひくいものがおこなうやくめをいう。
ぼうがこんとん
われをわすれ、ものごとのふんべつがつかないこと。
ほうかこうぎん
おおごえで、あたりかまわずうたうこと。
ぼうおんふぎ
おんぎをわすれてぎりにそむくこと。うらぎること。うらぎり。
ほうかいりんき
じぶんとかんけいないたにんのことにしっとすること。たにんのこいをねたむいもある。
ほうおんしゃとく
うけためぐみやおんにたいしてむくいようと、かんしゃのきもちをもつこと。
ぼうんしゅんじゅ
とおくにはなれているともをおもうじょうのこと。
ほうえんだんう
はげしくうちあうじゅうほうのだんがん。
ぼういんぼうしょく
どをちょうしてたいりょうにのんだりたべたりすること。
ほういびしょく
よいきものをきて、うまいものをたべること。みちたりたせいかつ、またはぜいたくなくらしをすることのたとえ。
ほういせんたい
じゅしゃ・がくしゃ・ぶんじんのこと。
まんりこうし
きめのうつくしいはだとしろいは。びじんのけいよう。
まんもくしょうじょう
みわたすかぎり、ひっそりしてものさびしいさま。
まんもくこうりょう
めにみえるかぎりのけしきが、あれはててものさびしいこと。
まんのういっしん
たくさんのさいのうにめぐまれていても、こうじょう・どりょくするこころがけがなければ、ものごとはじょうじゅしない。
まんそうかんえん
はびこるくさとさびしいけむりと。こせきなどのあれたてたさま。
まんしんそうい
からだなかがきずだらけのじょうたいにあること。またはかくほうめんからひなん・ちゅうしょうをうけて、せいしんてきにいためつけられているさま。
まんじょうふうう
まちじゅうぜんたいにふううがはしる。じけんなどのうわさがながれると、ふううにみまわれたようにせけんがさわぎだすこと。
まんじょういっち
そのばにいるにんぜんぶのいけんが、いっちすること。ぜんいんいぎのないこと。
まんごほうげん
ふかくかんがえず、いいたいほうだいにいうこと。また、そのことば。
まんごうまつだい
とおいさきのよまで。えいえんに。
まんげんほうご
ふかくかんがえず、おもいついたままくちまかせにいいちらすこと。また、そのことばやはなし。
まんかんぜんせき
かんぞくのりょうりとまんぞくのりょうりを、それぞれまんせき、かんせきであじわうことをいう。
まれいじきょう
おおいにしゅぎょうして、みずからつとめはげむ。
まるしじょ
あさとあさいとときいととわた。おりもののざいりょう。
まほかたほ
まほはせんしゅにたいしてまことかくにはる。へんほは、ななめにはる。ついかぜはまほで、よこかぜはへんほでうけてはんそうする。
まふさくしん
どんなむずかしいことでもにんたいつよくどりょくすれば、かならずせいこうするといういみ。
まっぽうまっせ
ぶっきょうで、じだいがさがって、ぶっぽうがおとろえ、どうとくがすたれたよをいう。
まっぽうしそう
まっぽうのよにはぶっきょうがおとろえよのなかがみだれるというぶっきょうしそう。
まっせぎょうき
どうとくやにんじょうがきはくになったまつのよ。
まちゅうのよもぎ
きょういくにはよいかんきょうがひつようだというたとえ。
まじゅうせんかく
おしえさとして、にんをよいほうこうにみちびくこと。
ませんてっけん
つよいいしをもちつづけ、ものごとをたっせいするまでかえないこと。また、がくもんにたゆまずはげむたとえ。
まちょうほうしょう
あたまのさきからあしのかかとまですりへらすほど、じぶんをかえりみず、たにんのためにどりょくすること。
まこそうよう
ものごとがおもいのままになること。
まいちもんじ
いちのじのようにまっすぐなさま。いっちょくせん。わきめもふらないこと。ぜんりょくをつくしてことにあたるようす。
みょうじたいとう
えどじだい、ぶしのとっけんであったせいをなのりかたなをもつことが、こうせきやざいりょくなどによってへいみんにもゆるされたこと。
みれんみしゃく
あいてのきもちがくみとれず、こころのこりであること。
みらいえいごう
ぶっきょうで、こんごいつまでもつづくはてしないじかん。えいえん、えいきゅう。
みょうもんりよう
せけんのめいせいとりとく。おきんとちいにたいするよっきゅう。
みょうもんりやく
ぶっきょうで、めいよやりえき。せけんにおいてめいせいがひろまり、ぶっしつてきゆたかさをえること。りゃくして「みょうり」ともいう。
みょうほういちじょう
ほけきょうほけきょうにとかれているいちじょうのおしえのこと。
みょうしゅかいしゅん
としうでのいしにより、びょうきがよくなること。
みょうじたいとう
えどじだい、いえがらやこうろうによってへいみんがとくにみょうじをとなえ、たいとうをゆるされたこと。
みょうけいきさく
だれもがそうぞうできなかったまされたはかりごと。
みゅうせんじしょう
ぶっきょうで、なまえはそのもののほんしょうをいいあらわすということ。めいはからだをあらわす。
みゃくらくつうてつ
すじみちが、はじめからおわりまでいっかんしていていみのよくつうじること。むじゅんがないこと。
みっかぼうず
すぐにあきてしまってなにをやってもながつづきしないこと。
みつうんふう
ちょうこうはあるのに、いぜんとしてことがおこらないことのたとえ。
みっかてんか
せいけんやじっけんをにぎっているきかんがひじょうにみじかいことのたとえ。
みだのみょうごう
なむあみだぶつをいう。また、そのろくじ。これをとなえるとじょうどへいくというしそうがある。
みずをもってみずをすくう
しゅだんをあやまって、いきおいをとめようとしてはんっていきおいづかせること。
みずをもってひをめつす
ものごとがあんいにできるたとえ。
みずをもっていしにとうず
いかなるいけんもまったくうけいれてもらえぬこと。
みずしたたりていしをうがつ
ちからがたりなくてもこんきよくつづければ、しまいにもくてきをはたすことができるということのたとえ。
みじんこっぱい
こなごなになること。こっぱみじん。
みかいやばん
ぶんめいがひらけず、ぶんかのはってんがおくれていること。
むようのよう
いちもくみたときはやくにたたないとおもっていたものが、じゅうようなはたらきをすること。
むびょうしんぎん
びょうきになっているわけではないのにくるしそうにすること。または、とりたてるほどのことでもないのに、おおげさにさわぎたてること。
むいしぜん
とくがあればきょういくしなくともにんはきょうかされる。
むのうむさく
なんのたいさくもなく、なにもできないこと。
むりょうむへん
ぶっきょうで、くうかん・じかん・すうりょう・りきりょうなどがはかりしれないほど、かぎりなくこうだいなことをいう。
むりょうむすう
りょうやかずがひじょうにおおいこと。はかれないほど、かぞえきれないほどおおくあること。
むりひどう
どうりやにんのみちにはずれていること。どうりにあわないこと。
むりむたい
どうりにかなっていないことをむりやりにおしとおすこと。
むりなんだい
どうりにあわないいいがかり。できないことがわかっているもんだいや、とうていしょうふくできないじょうけん。
むりしんじゅう
いっしょにしぬことにごういしていないあいてをころして、じぶんもしぬこと。ごういんにしんじゅうをせいりつさせること。<div id=”a002804more”>
むりさんだん
むりをしておきんをつくること。また、なんとかくふうして、ものごとのゆうづうをはかること。
むりおうじょう
むりやりにしたがわせること。きょうせいてきにしょうち・ふくじゅうさせてしまうこと。
むよくむし
じぶんのりえきやよくぼうをもとめないこと。
むよくてんたん
よくがなく、あっさりとしていてものにこだわらないこと。
むゆうむふう
しんぱいやはらんがなく、へいおんであること。
むみょうせかい
ぼんのうにとらわれたまよいのせかいのい。
むみょうじょうや
ぼんのうにさまよってさとりをひらけないじょうたいのこと。
むみむしゅう
あじもにおいもない、つまりまったくおもしろみがないこと。
むみたんちょう
おもむきやおもしろみがなく、これといったへんかもなくたんじゅんなこと。
むみかんそう
あじわいやおもしろみがないこと。あじもそっけもないこと。
むほうせんばん
にんのみちをひじょうにはずれること。また、ひじょうにぶれいであること。ひどくらんぼうであること。
むびょうそくさい
びょうきがなくけんこうであること。たっしゃ、げんきでいること。
むねんむそう
いっさいのもうねんをはなれたむしんのさま。あらゆるざつねんがなくなりこころがとうめいになるさま。ぶっきょうでむがのきょうちにいりすべてのそうねんからはなれること。
むねんせんばん
くやしさがじんじょうではないこと。ひじょうにざんねんなこと。
むにむさん
ひたすらなこと。わきめもふらないこと。ただひとつであって、ほかにるいがないこと。ぶっきょうごで、ほとけとなるみちはただひとつであり、だいに、だいさんのみちはないということ。
むちゃくちゃ
でたらめですじみちがとうらないこと。
むせいむしゅう
にんにそのそんざいがしられないこと。ひとめにつかないこと。また、ことのえいきょうがないこと。
むてかつりゅう
たたかわずに、さくりゃくであいてにかつこと。また、そのほうほう。また、しでんによらず、じぶんでかってにきめたりゅうぎ。じぶんかってにやること。また、そのやりほう。じこりゅう。
むちもうまい
ちしき・ちえがなく、ものごとのどうりがわからないこと。
むだほうべん
とてもやくにたたないだろうとおもえるものでも、ときによってはなんらかのやくにたつこともあるということ。
むしょくとうめい
すきとおってにごりがない、よごれていないこと。
むじょうじんそく
ばんぶつがてんぺんしてやまないこと。にんのよのうつりかわりのひじょうにはやいこと。
むじゅんどうちゃく
ものごとのぜんごがくいちがい、うまくつじつまがあわないこと。
むしゃしゅぎょう
むかし、ぶしがしょこくをめぐってしあいをしてたけしじゅつをみがいたこと。また、そのぶし。
むしむよく
しじょうがなく、またよくもないこと。
むしむへん
じぶんのりえきだけをはかることなく、こうへい・ちゅうせいであること。
むしむしゅう
はじめもおわりもないこと。ぶっきょうで、むげんのかこからえいえんのみらいにわたって、りんねがむげんであること。
むざんむき
わるいことをしても、こころにはじることなくへいきでいること。
むざいほうめん
こうりゅうなかのようぎしゃ・ひこくにんを、つみがないものとしてしゃくほうすること。
むげんほうよう
ゆめとまぼろしと、あわとかげ。じんせいがはかないことのたとえ。
むげんじごく
たいざいをおかしたものがおち、たえまないくるしみをうけるじごく。
むげいむのう
なんのとりえやさいのうもないこと。
むげいたいしょく
さいのう・とくぎなどがなにもなく、ただたいしょくをすること。または、そのようなにんのことをべつんでいうことば。
むきえんき
きげんをさだめずに、きじつをのばすこと。
むかゆうきょう
なにもなく、はてしなくひろびろとしたところ。ちゅうごくこだいのしそうか・そうしのとくりそうきょう。
むがむちゅう
ものごとにねっちゅうしてじぶんをわすれること。あることにこころをうばわれてむちゅうになり、ほかのことをいっさいきにかけないこと。
むがくむしき
がくもんがなく、ちしきがないこと。
むがくもんもう
がくもん・ちしきがなく、もじがよめないこと。また、そのさまや、そのにん。
むえいむそう
あとかたもないこと。かげもかたちもないこと。
むいむのう
なにごともせず、なんのやくにもたたないこと。また、そのようなにん。
むいむさく
なんのたいしょ・しょちもないまま、ただてをこまねいてみていること。なにもしないこと。
むいむかん
じゅうようなちいについていないこと。
むいとしょく
なにもしないでただぶらぶらとしてにちをすごすこと。はたらくこともせずにくらすこと。
めいせいかじつ
じったいにくらべてひょうばんがよすぎること。
めいしんたんとう
こだいにっぽんでおこなわれた、かみにちかいをたて、しんぎ、せいじゃをはんだんするさいばんのほうほう。
めんりほうしん
ひょうめんはにゅうわでおだやかにみえるが、ないしんはひそかにあくいをもっていることのたとえ。めんのなかにはりをつつみかくしているいから。
めんもくやくじょ
せけんのひょうかをあげてめんぼくをほどこし、いきいきしているようす。また、めいせい、せけんていなどがよりいっそうよくなること。
めんもくいっしん
せけんのひょうばんがよくなるように、がいけんやないようをへんかさせる。かいぜんされること。また、がいけんやないようを、まったくあたらしくかえること。
めんぺきくねん
きゅうねんまのながいかん、かべにむかってざぜんをくんでしゅぎょうすること。てんじて、ひとつのもくてきにながいさいげつをかけてこころをかたむけ、どりょくするたとえ。
めんちょうぎゅうひ
せいかくがあつかましいこと。そんだいであつかましいこと。
めんせつていそう
くんしゅのめんぜんでおくすることなく、だいたんにかんいさめること。つよしすぐのしんについていう。
めんじゅうふくはい
めんとむかってはふくじゅうしていながら、はらのなかでははいはんしているようす。
めんじゅうこうげん
したがったふりをしてあとでかげぐちをいうこと。にんのめんぜんではしたがいへつらい、しりぞいてからいんでわるくちをいうこと。
めんこうふはい
どのかくどからみてもうつくしいこと。まえもうしろもともにうつくしくておもてうらのないこと。
めんきょかいでん
しがげいじゅつ・たけしじゅつなどのおくぎをのこらずすべてでしにでんじゅすること。
めっしほうこう
ししんをすて、くにやしゃかいのためにつくすこと。
めいわくせんばん
やっかいなめにあって、このじょうなくこまること。ひじょうにめんどうなこと。
めいわくしごく
やっかいなめにあって、このじょうなくこまること。ひじょうにめんどうなこと。
めいろんたくせつ
けんしきのたかい、すぐれたいけんやぎろん。
めいろうかったつ
せいかくがあかるくさっぱりし、しょうじにこだわらないこと。
めいろうかいかつ
あかるくほがらかで、はきはきとしてげんきがよいこと。
めいれいいっか
さしずがいちどくだされること。
めいよばんかい
いちどきずついためいよをとりもどすこと。
めいよきそん
ふとうにたにんのひょうかをおとしめたり、たいめんをつぶしたりすること。
めいよかいふく
いちどうったよいひょうばんやひょうか、しんようをとりもどすこと。
めいもくちょうたん
おそれることなく、おもいきってことにあたること。また、はばかることなく、こうぜんとものごとをやってのけること。
めいめいはくはく
はっきりしていてうたがうよちのないようす。ひをみるよりあきらか。
めいめいのこころざし
ひとしれず、ねっしんにどりょくしようとするこころ。めい々ゆきこころざし。
めいぼうこうし
ぱっちりしたあかるいひとみとまっしろにかがやくはのい。めもと、くちもとのうつくしいびじんのけいよう。
めいてつほしん
かしこいにんはものごとのどうりにしたがってこうどうし、きけんをさけてあんぜんなみちをえらびみをまもるということ。
めいそんじつぼう
なまえだけがのこって、じっしつがなくなること。
めいそうちしき
ほとけみちのさとりをひらいた、すぐれたそう。
めいしゃふもん
わからないことは、せっきょくてきににんにたずねるべきだといういましめ。
めいそうじょうき
あかるいまどとせいけつなつくえ。てんじて、せいけつでせいとんされたしょさいのたたずまいをいう。
めいしゅあんとう
どんなにきちょうなものでも、おくりほうがよくないとごかいされてしまうたとえ。てんじて、りっぱなさいのうをもっているのによにみとめられないこと。
めいせいかくかく
すぐれたひょうばんが、さかんにかがやくこと。
めいじついったい
めいもくとじったいがいっちしていること。
めいしょきゅうせき
けしきがすぐれたちと、れきしてきなじけんやけんぞうぶつなどのあったばしょ。けしきやいせきでゆうめいなところ。
めいごいちにょ
ぶっきょうで、まよいとさとりとは、ほんらいはどういつのものであるということ。
めいくんけんしょう
けんめいなくんしゅとだいじん。すぐれてりっぱなせいじてきしどうしゃをいう。
めいきるこつ
はだにきざみつけ、ほねにきざみちりばめる。ふかくこころにおぼえこんでわすれぬことのたとえ。
めいきょうしすい
いってんのくもりもないかがみやせいししているみずのように、よこしまなこころがなくあかるくすみきったしんきょうをさす。
めいかいかったつ
あかるくさっぱりとしていてこころがひろく、ちいさいことにこだわらないこと。
もんどうむよう
はなしあってもむだ、はなしあうひつようがないこと。
もんぜんせいし
そのいえにでいりするにんがおおいようすをいうことば｡
もんぜんじゃくら
もんのまえにすずめがむれてあみでとらえられるくらい、ひっそりしていてかんさんとさびしいようす。
もんこうてんあい
もんやもんぜんのこみちが、にんがおおくあつまることでふさがってしまい、とうれなくなるほどせまくなってしまうこと。にんがおおくあつまり、みっしゅうしているさまをいう。
もんぜつびゃくじ
くつうにたえられずもだえくるしむこと。
もんこかいほう
せいげんをせずじゆうにでいりをゆるすこと。またはがいこくにたいしじこくのかいこう・しじょうをかいほうし、ぼうえきやけいざいかつどうをじゆうにすること。
もんがいふしゅつ
きちょうなものをいえのそとにはぜったいにださずにたいせつにひぞうすること。たにんにみせたりもちださない。
ものみゆさん
とくにもくてきもなくけんぶつしてあそびあるくこと。
もくちょうしんしょう
ゆうじょがめでいどみ、にんをゆうわくするさま。
もくよくじょこん
かみやからだをあらってみをきよめ、みずからについたよごれをとりはらうこと。しんせいなぎしきなどをおこなうときなどに、ゆあみしてからだをきよめること。
もっけいひし
ことばをまじわすことなく、ひみつにしたままで、たがいにりょうかいしあっているかんがえ。
ものぐさどうしん
こころからほとけみちしゅぎょうにはげむためにしゅっけするのではなく、しごとをしたくないという、たんなるなまけこころからそうりょになること。また、ひろくなまけこころをいう。
もくしょくじし
みためにとらわれ、いしょくほんらいのいぎをわすれてぜいたくになること。
もくしこうぎん
だまってかんがえこんで、こごえでくちずさむこと。
もくしきし
ことばでなく、めであいずしたりかおいろでしめしたりして、じぶんよりめしたのものをさしずし、こきつかうこと。また、いきおいさかんで、ごうまん（ごうまん）なたいどのことをいう。
もうもくふそ
ほうれいがげんみつであってぬけたところがないさま。
もうぼだんき
がくもんなどものごとをとちゅうでやめるおろかさをいましめるたとえ。
もうひょうたざい
でたらめでぶえんりょなひひょうをしたことを、ふかくわびること。
もうぼさんせん
こどものためさいぜんのかんきょうをととのえることのたとえ。
もうたんむけい
こんきょがなく、でたらめなこと。うそいつわり。
もうちゅうしゅくき
きょうだいのじゅんじょをいうご。ちょうし・じし・みつご・しこのこと。
もうこふくそう
えいゆうがせけんからかくれていても、それはいちじのことでいつかはかならずよにでるということ。
もうこつしょうぜん
ひじょうにおそれおののくけいよう。かみのけやほねのなかにまで、ひどくおそれをかんじるということ。
もうげんたしゃ
じぶんのどくだんへんけんでのべたことばについて、そののちにふかくおわびするい。
もうげんきご
ぶっきょうで、でたらめのことをいっって、うそをつくこと。また、そのことば。
もうきふぼく
にんとであったり、ものごとがじつげんしたりすることがきわめてむずかしいことのたとえ。
もじきなか
すこしばかりのきん。また、わずかなもの。
やろうじだい
じぶんのりきりょうをわきまえず、なかまうちでいばること。ちしきもりきもないのにそんだいにふるまうことのたとえ。
やむいけん
かんのにんようからもれたざいやのけんじんはいないはずだ。けんじんはすべてしかるべきかんちょうにとうようされりっぱなぎょうせいがおこなわれること。
やひこっけい
げひんでいやしく、じょうしきをはずれていてばかばかしいかんじがすること。
やばんそうまい
ぶんかがおくれ、よのちつじょがみだれていること。
やせんこうじょう
やがいでたたかい、しろをせめること。
やしんまんまん
みぶんふそうおうなおおきなのぞみをかなえようとするきがいが、みちあふれていること。
やしんじんせい
よるがふけて、にんがねしずまり、ひっそりとするさま。うしみつどきのしずけさ。
やくろうちゅうのもの
くすりはこのなかのじょうびくすり。てんじて、いつもてなずけておき、みかたとしてじゆうにはたらかせられるにん。
やくほうさんしょう
かんたんなほうれいのこと。
やくせきむこう
びょうにんにたいしてのくすりやちりょうもこうかがなく、てあてのかいがまったくないこと。
やうたいしょう
きょうだいがそうしうしんじょう。あめのよる、そのおとをききながらきょうだいがとこをなべてなかよくねるさま。
ゆうけいむけい
かたちがあるものとないもの。しかくてきににんしきできるものとできないもの。ぶっしつてきなものとせいしんてきなもの。
ゆやくかんぎ
ぶっきょうで、おどりあがって、おおいによろこぶこと。しんこうをえたさいのよろこびのひょうげん。
ゆだんたいてき
ゆだんすればかならずしっぱいのもとになるから、ゆだんをひじょうにけいかいしなくてはならない。
ゆかいてきえつ
たのしくここちよいこと。
ゆかいかっぱつ
たのしくいきいきとして、ここちのよいこと。きぶんがよく、げんきのあること。
ゆうゆうじてき
ぞくせいまのしょじにわずらわされず、のんびりとひびをすごすこと。ゆうゆうじてき。
ゆうゆうかんてき
ゆったりとして、こころしずかにたのしくすごすこと。
ゆうゆうかんえい
ゆったりとしたこころのままに、じっくりとがくもんやげいじゅつをふかくあじわうこと。
ゆうゆうかんかん
のんきでゆったりとしているさま。のんびりしていること。ゆう々ひま々
ゆうもうむひ
ほかにひってきするものがいないほど、いさましくてつよいこと。たぐいまれなつよさ。
ゆうもうかかん
いさましくつよくて、けつだんちからにとむこと。たしょうのていこうにもまけず、おもいきってものごとをおこなうこと。
ゆうもうしょうじん
ぶっきょうで、いさましくつよいたいどでなんぎょうをすすんでおさめること。また、ゆうきをもって、こころひとすじにものごとにうちこむこと。
ゆうめいむじつ
めいばかりでじっしつがともなわないこと。
ゆうぶんさぶ
ぶんぶのりょうどうをかねそなえること。また、ぶんぶのりょうどうでてんかをおさめること。ぶんをとうとび、たけしをおもんじるいから。
ゆうびこうみょう
みやびやかでうつくしく、たかくまされていること。
ゆうだほうとう
あそびなまけ、さけしょくなどにふけってひんこうがおさまらないこと。
ゆうだいごうそう
おす々おおしくて、きぼがおおきいさま。また、さかんでりっぱなさま。
ゆうだほういつ
かってきままにあそびなまけるようす。
ゆうそくこじつ
ちょうていやくげ、ぶけのふるいしきたりや、せんれいとなることがら。また、それらをけんきゅうするがくもん。
ゆうそうかっぱつ
いさましくげんきさかんなこと。
ゆうずうむげ
とどこおりのないこと。かんがえかたやこうどうにさべつやこだわりのないさまをいう。
ゆうしんぼつぼつ
いさましいこころが、さかんにわきあがってくるようす。
ゆうしょうれっぱい
のうりょくのまさっているものがかち、おとるものがまける。つわもの、てきかくしゃがさかえていくこと。
ゆうしゅうあんこん
じんちれぬふかいうれいやうらみ。
ゆうしゅかきょう
おくゆかしいおもむきやあじわいふかいきょうち。
ゆうじゅうふだん
ぐずぐずしていてけつだんのおそいこと。けつだんちからにとぼしいこと。
ゆうしゅうのび
ものごとをさいごまで、りっぱになしとげること。。ものごとをなしとげ、せいかをあげること。
ゆうしゅうかんび
なにごともおわりがかんじんであること。さいごまでものごとをりっぱにやりとげること。
ゆうじゃくかんが
ものしずかでふうがなおもむきのあること。
ゆうざいたいりゃく
おす々しいさいのうとえんだいなけいかく。おおきなじぎょうをすいしんするのにふさわしいさいのうをいう。
ゆうこうむこう
ふごうりなことをこじつけによってせいとうかしようとすること。きべん（きべん）のこと。
ゆうこうむこう
くちさきからのでまかせばかりで、じっこうがともなわないこと。
ゆうけんそうけい
いきおいがさかんでちからづよいこと。しぶんしょがなどにおいて、そのできばえがすぐれていて、ちからづよいこと。
ゆうけんぐんばい
こどもしょうじんがこぞってあつまり、にんのうわさなどをさかんにいいあうことのけいよう。また、こどもがおおくけんじんをひなんするたとえ。
ゆうげんじっこう
いっったことはかならずじっこうすること。
ゆうきりんりん
いさましいきりょくが、きっぱりとあらわれているようす。しっぱいやきけんをおそれず、いさましいきりょくで、ものごとにたちむかっていこうとするようす。
ゆうきゃくしょちゅう
あしのあるしょさい。てんじて、はくがくたしきのにんをいう。
ゆうきひゃくばい
いさましいきりょくがひじょうにぞうだいすること。
ゆうきどうどう
つよくいさましいきりょくが、あふれているようす。
ゆうがいむえき
がいだけあってなんのやくにもたたないこと。
ゆうおうまいしん
こんなんをものともしないで、ひたすらつきすすむこと。
ゆういたぼう
さいのうがあり、しょうらいのかのうせいにさまざまなきぼうがもてること。
ゆいがどくそん
よのなかでじぶんだけがえらいとおもいあがること。
ゆいいつむに
ただそれひとつだけでふたつとないこと。ほかにないきちょうなものであること。
ようちょうしょうけい
まがりくねっているやまみちやこみちのこと。
よゆうしゃくしゃく
ゆったりとしてあせらない、おちついていること。せこせこしないようす。よゆうしゃくしゃく。
よめとおめ
よるみたり、とおくからみたりすること。
よっきゅうふまん
じぶんのねがいやきぼうがかなえられず、いらいらしたりなどしてせいしんてきにふあんていなじょうたい。
よくようとんざ
おんがくやことばのあげさげのちょうしがきゅうにへんかしてくじけること。
よくやせんり
とちのこえたげんやが、ひろびろとつづいていること。こうだいにひらけたひよくなへいやのたとえ。
よくねんじゃい
むやみにものをほっしがったり、ふせいをはたらこうとしたりするこころ。
ようりんけいじゅ
ほうせきのようにうつくしいはやしとき。ひんかくがけたかく、ひとなみみはずれてすぐれていることのたとえ。
ようわいき
なかよくすることが、もっともたいせつであるということ。にんとにんとがわごうすることのじゅうようせいをいうご。
ようぼうたんせい
かおかたちがととのっていて、きちんとしていること。
ようぼうかいい
かおつき、からだつきがたくましくてりっぱなさま。
ようちゅうのこうこう
へいぼんなひとびとのなかで、ややかっているもののこと。
ようせいそうし
はあるものをじゅうぶんにやしない、しんだものをてあつくとむらうこと。もうしは、これをおうどうせいじのはじめとした。
ようどうさくせん
てきのちゅういをそらすためにべつのほうめんでわざとめだったうごきをするさくせん。
ようとうくにく
じっしつやないようがみかけといっちしないこと。みかけたおしのこと。
ようじんけんご
こころくばりがしっかりとしていること。きわめてちゅういぶかいこと。
ようしろうほ
たけし々しくげきのないにん。たたかうときはたのもしいが、へいじはあんらくをともにしにくい。
ようしびたい
あやしいまでにあでやかでうつくしく、なまめかしいすがた。また、じょせいがそのうつくしさをもちいて、にんにこびたり、にんをゆうわくしたりすること。
ようしつこひ
ひつじがとらのかわをかぶる。がいけんはりっぱだが、じっしつがともなっていないことにたとえる。みかけだおし。
ようしたんれい
かおだちもたいけいもととのっていてうつくしいこと。ふつうはじょせいにつかう。
ようこうしゃぞう
しゅっしょしんたいのたいどがりっぱでたくみなたとえ。
ようがんびれい
かおかたちがうつくしいこと。
ようきゅうすいちょう
ひつじのかわごろもをみにつけ、つりいとをたれること。いんじゃのけいよう。
ようこうしゃぞう
しゅっしょしんたいのじきをわきまえていること。また、しゅっしょしんたいがときぎにかなっていること。
ようげんようこう
ふだんのことばやおこない。
ようかんさんじょう
わかれをくりかえしおしむこと。ようかんきょくのだいよんく（けつく）をさんどくりかえしうたいわかれをおしむこと。
ようかいへんげ
じんちをこえたふしぎなげんしょうやばけもの。
ようがいけんご
ちせいがけわしくて、せめおとすのがひじょうにむずかしいようす。がいてきにたいするまもりがかたいさま。
よういばんたん
じゅんびのすべて。
よういしゅうとう
なにごとにもよういがすみずみまでいきとどき、てぬかりのないこと。
よういげんかい
このよのものとはおもわれないあやしいものや、じんじょうののうりょくでははかりしれないふしぎなこと。
よいんじょうじょう
はっせいがおわってもなおのこるひびきが、たえることなくつづくようす。できごとやしぶんなどのよじょうにも。よいんじょう々。
らんよくのおん
ようしょうからそだてあげられたおやのおん。ふぼがだいじにこどもをそだてるおんをいう。
らんぼうろうぜき
こう々しいふるまいをすること。また、どうりにはずれたむほうなおこないをすること。
らんりかくさん
よのなかがせんらんなどのどうらんじょうたいにおちって、ひとびとがはなれはなれになってしまうこと。また、よのなかがこうはいして、めちゃめちゃになったじょうたい。
らんぴつらんぶん
かってなことをいいかげんにかくこと。
らんしんぞくし
くにをみだすあくしんとおやにがいをあたえるこども。ふちゅうふこうのものをいう。また、にんとしてのみちをはずれ、あくじをはたらくもの。
らんしょうほうしゅう
すぐれたさいのうをもったにんがあつまりくるたとえ。
らんさいぎょくせつ
けんじんやびじんのしをたとえていう。
らんざつむしょう
ものやことがらがばらばらのまませいりされていないこと。むちつじょのままほうちされていること。
らんここうしん
ふるいことがらをかえりみて、あたらしいもんだいをこうさつすること。
らんうじゅうすう
じっさいはのうりょくのないものが、いかにもさいのうがあるかのようにふるまい、ふん（ぶん）ふそうおうのちいにいすわってのうりょくいじょうのたいぐうをうけること。
らりこっぱい
あとかたもなくはなれちること。こなごなになること。また、ひどいめにあうこと。たちなおれないようなじょうたいになること。
らっかろうぜき
はながちりみだれているようす。てんじてものがいりみだれてちらかっているさま。
らっかりゅうすい
おちたはながみずにながれるということから、すぎていくはるのけしきのたとえ。てんじて、にんのみがおちぶれることのたとえ。また、だんじょがそうごにしたいあうこと。
らっかひんぷん
はなびらが、ひらひらとさかんにみだれちるようす。
らくようのしか
ちょしょがよのひとびとにしょうさんされ、さかんにうれてよまれることをいう。
らくひつてんよう
あやまちをうまくとりつくらって、ぎゃくにじょうずにしあげること。
らくちせいこん
しょくぶつのしゅしがちにおちて、やがてねをはる。そしてはながさき、はがしげり、またおちばとなってねにかえる。
らくげつおくりょう
しずみかけたがつが、かおくのはりをてらすこと。ゆうじんのことをおもうじょうがせつじつであることのたとえ。
らいらくふき
どりょうがひろく、ごうかいで、かつひぼんなさいのうをもっていること。
らくえいひんぷん
はなびらがはらはらとみだれちるさま。
らいらくごうとう
こころがおおきく、しょうじにこだわらないようす。どりょうがひろく、ごうかいなようす。
らくせいかせき
にんのよわみにつけいっって、さらにがいをあたえること。
らいらくかったつ
こころがおおきく、しょうじにこだわらないようす。
らいらいらくらく
こころがひじょうにおおきくほがらかなこと。ちいさなことにこだわらないさま。
らいらいせせ
らいせのらいせ。はるかとおいみらい。
らいどうふか
じぶんにさだまったかんがえがないのに、むやみにたにんのいけんにさんせいし、さらにそのいけんにじょうじてじぶんのかんがえをつけくわえること。
らいとううんぽん
あらわれたかとおもうと、すぐにさってしまうたとえ。また、わずかなかんもとどまることなく、かなたへすぎさっていくたとえ。
らいげいきゅうしょく
げいをうってせいかつする。げいがみをたすける。また、かんいやろくにみれんがあってなかなかやめようとしない。
りょうぎょくせいきん
おだやかでじゅんしんなせいかくのたとえ。
りょうたいさいい
じょうきょうにあわせて、もっともげんじつてきなほうほうをつかってしょりすること。
りんじゅうしょうねん
しにのぞむときもこころをみださずに、こころをおだやかにたもつこと。
りょくしゅこうとう
かんらくとぜいたくなしょくじのたとえ。または、ひとどおりのおおいにぎやかなはんかがいとかんらくまちのたとえ。
りょううんのこころざし
せぞくをちょうえつしようとするけだかいこころざし。または、たかいちいにしゅっせすることをねがうおおきなこころざし。 
りゅうきんしゃくせき
きんぞくやいしがすべてとけてながれるほどのもうれつなあつさのこと。
りょうせいぐゆう
だんじょりょうせいのとくちょうをかねそなえたそんざいやたいしつのこと。
りんねてんしょう
しんではうまれかわり、なんどもせいしをくりかえすこと。
りんねおうほう
いきものがつぎのよへとうまれかわりつづけても、それまでのおこないのぜんあくにおうじてかふくのむくいをうけること。
りんぽうきりゅう
たいへいのよになるとあらわれるとしんじられていたしたねのれいじゅう・れいとり。きりん・ほうおう・かめ・りゅうのこと。
りんせんたいせい
たたかいにのぞむじゅんびができているじょうたい。
りんしほうすう
しょうらいせいのあるこどものたとえ。
りんじしっぴ
うろこやくしのはのように、こまかくびっしりしているようす。
りんうそうせい
くるしんでいるひとびとに、すくいのてをさしのべること。また、みんしゅうのくるしみをすくうじひふかいにんのこと。
りんきおうへん
ときとばあいによってじゅうなんにうまくてきせつなしょちをすること。
りんかんいっしん
けんちくぶつなどのきぼがおおきく、りっぱでうつくしいこと。
りょくりんはくは
どろぼう・とうぞくのこと。また、そのせんぷくばしょをいう。
りろせいぜん
はなしやぎろんなどのすじみちがよくととのっているようす。
りょがいせんばん
きわめていがいなこと。おもいもかけないひどいこと。
りょうらきんしゅう
うつくしいいふく、また、めもあやにうつくしいものをひょうげんするときにつかうことば。
りょうふうびぞく
うつくしくりっぱなふうぞく。
りょうとうのいのこ
ほかのせかいをしらないため、たにんからみればなんでもないことを、とくいにおもうこと。ひとりよがりなさま。
りょうちりょうのう
にんげんがうまれながらにもっているちえとさいのう。
りゅうしょうほうし
でんせつうえのれいじゅう・れいとりであるりゅうやほうおうほうおうのように、いげんにみちたりっぱなようし。
りょうさいけんぼ
おっとにたいしてはよいつまであり、こにたいしてはかしこいははであるようなじょせい。
りょうさいろくよう
にんがもっているすぐれたさいのうをよくけんはからって、そののうりょくをじゅうぶんにいかすちいにとうようすること。
りようこうせい
ものをやくたつようにもちいて、せいかつをゆたかにすること。
りょうきんたくぼく
かしこいにんはりっぱなしゅくんをえらんでつかえることのたとえ。
りょうぎんこしょう
おなじかんがえやこころをもったものは、あいてのげんどうにきもちがつうじあい、たがいにそうおうじあうということ。
りゅうれんこうぼう
あそびにふけっていえにかえらなかったり、いんしゅなどのゆうこうで、けっか、くにをほろぼすい。
りゅうりょくかこう
にんがてをくわえていないしぜんのままのうつくしさのこと。
りゅうりゅうしんく
こつこつとどりょく、くろうをかさねること。つぶ々しんく。
りゅうもんてんがく
むかし、ちゅうごくで、かんりとうようしけんであるしんじのしけんにらくだいしてかえること。
りゅうばんこきょ
りゅうがとぐろをまき、とらがうずくまるように、ぬきんでたのうりょくをもつものがあるばしょにとどまり、けんせいをふるうことのたとえ。
りゅうせいこうてい
りゅうせいのようにいっしゅんのかんきらめくひかり。もと、いきおいよくふりくだろすとうけんのせんこうせんこうをりゅうせいにたとえていったもの。
りゅうちょうこが
ふでせいがなんのそくばくもうけず、たてよこじざいで、さまざまなじさまをくししていること。
りゅうとうだび
はじめはさかんであるが、おわりがふるわないこと。
りゅうとうことう
りゅうととらとがそうあらそうこと。ごかくのちからをもったりょうゆうがちからをつくしてたたかうことのたとえ。
りゅうとうこそう
りゅうととらとがそうあらそうこと。ごかくのちからをもったりょうゆうがはげしいたたかいをすることのたとえ。
りゅうとうげきしゅ
りゅうのあたまやげきのくびをせんしゅにきざんだりえがいたりしたふね。てんこやきじんがじょうったふね。
りゅうじょうこはく
りゅうととらがかくとうするように、ごかくのちからをもったつわものどうしがはげしくあらそうこと。
りゅうじょうこし
てんかにけんいをふるうさま。りゅうのようにのぼり、とらのようににらむこと。
りゅうこうかがい
むかし、やなぎがうえられ、はなもさいてふぜいのあったゆうり、しょくまちのこと。
りゅうげんひご
じじつとはことなるでんぶん。たしかなこんきょのないうわさ。でま。
りゅうげんひご
こんきょのない、いいかげんなうわさ。ねもはもないでま。
りゅうけつりんり
ながれでるちが、さかんにしたたるようす。
りゅうかんりんり
ながれるあせがしたたりおちるようす。
りゅうかんぼうだ
あせがさかんにながれおちるようす。
りゅうあんかめい
いきつまったかとおもったとたん、あたらしいてんかいがひらけることにもたとえる。
りひきょくちょく
どうりにあったことと、あわないこと。まちがったことと、ただしいこと。
りっすいのち
すいがたつだけのせまいとち。わずかばかりのあきち。りつすいのよち。
りっしんしゅっせ
しゃかいてきにみとめられて、せけんにめいをしられるようになること。
りっしんえいだつ
しゃかいてきなちいや、たかいみぶんをえること。りっぱなにんになりえいたつすること。
りぜつとりつ
とうのしじんりはくはぜっくにすぐれ、もりすけはりつしにすぐれている。とうのにだいしじんのとくちょうをかんけつにひょうしたことば。
りごうしゅうさん
はなれたり、あわさったり、わかれたりあつまったりすること。
りげんぞくご
ぞくせいかんでもちいられるひぞくなことば。
りくりょくきょうしん
ぜんいんのちからをけっしゅうし、いっちきょうりょくしてにんむにあたること。
りぐんさっきょ
なかまとはなれてひとりでこどくにいること。やまざとでわびすまいをすること。
りくとうさんりゃく
こだいちゅうごくのへいほうかき『ろくとう』『さんりゃく』。てんじて、おくのてやとらのかんをさすかたとしてももちいられる。
りきせんふんとう
ちからをだしつくしてたたかうこと。いっしょけんめいどりょくすること。
りがいとくしつ
りえきとそんがい。もうけとそん。
りがいかんじょう
りえきとそんがいのわりあいをけいさんすること。
りがいかんけい
おたがいにりがいがえいきょうしあうかんけい。
るるめんめん
こまくながくつづいてたえないようす。てんじて、はなしがながく、こまごまとつづくようす。るるめんめん。
るてんりんね
しゅじょうがさんがいりくどうのまにせいしをくりかえしてかぎりのないこと。りんね。
るいらんのき
きわめてふあんていできけんなじょうたいにあること。
るいひすいり
ものごとのまにみられるるいじてんをひかくしたりして、そうごかんけいやきょうつうてんをすいそくすること。
るいせいどうきょ
かずだいにもわたるかぞくが、ひとつのいえにいっしょにすむこと。
てんいちちに
てんのかずとちのかずのこと。えききょうのことば。
れんりのえだ
ふかいあいじょうでむすばれただんじょのこと。
れんちこうみょう
しょうじきではじをしるものは、てがらをたてめいをあげることができるということ。
れんたいせきにん
ふたりいじょうのにんが、どういつのことにきょうどうのせきにんをおうこと。
れんせんれんぱい
まったくかたないでまけつづけること。つぎつぎにたたかって、そのたびごとにまけつづけること。
れんせんれんしょう
なんどもたたかってそのたびにかつこと。
れんじつれんや
いくにちもきよるもつづけて。
れいりしつそ
そのにんのちょうしょ・とくぎをいかしてつかうたとえ。
れいりこうかつ
しょうかしこくあくかしこいこと。
れんべいじしょく
おおぜいのものがまとまって、いっせいにしょくをじしてこうぎすること。
れいぶんれいぼう
すぐれたれいめいと、りっぱなこえぼう。
れいはんそくらん
れいぎもどをこえてきょうせいするとそくばくとうけとられて、ひとごころがはなれてしまう。
れいにくいっち
れいこんとにくたいとは、おなじようにたいせつであるというかんがえかた。
れいていこく
おちぶれてたすけるにんもなく、ひとりでくるしむこと。
れいちょうねつば
ひややかにあざけって、さかんになじりひなんすること。
れいたんむじょう
じょうあいがなく、どうじょうしんのないこと。
れいだんじち
まことのさとりはしゅぎょうをつみかさね、じぶんでえとくするものであることのたとえ。
れいせいいちばん
ここいちばんというときに、おおごえをはりあげること。いきおいのよいかけごえ。
れいしょうそくり
れいぎもどをこえてきょうせいすると、そくばくとしてかんじられひとごころがはなれてしまう。
れいざんたいが
くにがえいきゅうにじぞくするいみ。
れいこんふめつ
にんげんのれいこんはにくたいのしょうめつをこえてえいえんにそんぞくするというせつ。
れいこくむざん
にんげんらしいじょうがなくむごたらしくざんにんなこと。
れいぎんかんすい
さりげなくしをくちずさみ、のんびりとよう、というじゆうできらくなくらし。
れいきゃくきかん
じょうねつやこうふんなど、こうようしたじょうたいをしずめること。
れいがんぼうかん
れいせいなたいどでことのすいいをしずかにみまもること。
れいかんさんと
ひじょうにはずかしい、あるいはおそろしいおもいをして、ひどくあせをかくこと。
れいがくけいせい
れいぎ、おんがく、けいばつ、せいれい。いずれもくにのちつじょをいじするきほんとなるもの。
ろくがつぶれい
いんれき6がつはこくしょのじこうなので、ふくそうなどをりゃくしきにしていても、そのぶれいをとがめないこと。
ろんしめいかい
ぶんしょうやぎろんのしゅしが、あきらかでしっかりしていること。
ろんこうこうしょう
こうせきのうむや、そのてがらのていどをしらべ、それにおうじてふさわしいしょうをあたえること。
ろめいけんばい
きくにたりないもの、つまらないぶんしょうなどのたとえ。
ろへんだんわ
いろりばたでくつろいでするおしゃべり。せけんばなし。
ろへんかんだん
ろばたでうちとけて、たのしくはなしあうこと。
ろっこんしょうじょう
ゆらい / ごげん：「ろっこん」は、にんげんがまよいをしょうずるげんいんとなるめ、みみ、はな、した、み、いのむっつのかんかくきかん。「ろっこんじょう」ともいう。
ろくどうりんね
にんげんのれいこんが、りくどうのせかいにてんてんとなまをうけ、えいえんにまよいつづけること。
ろくしょうじっきく
じきにおくれてやくにたたないことのたとえ。
ろくじゅうじじゅん
ろくじゅっさいでことなるかんがえもすなおにききいれられるようになるということ。
ろくしすいしゅ
だれがてんかをとういつするかふめいなじょうたいのこと。しょうはいのきまらないじょうたい。
ろぎょのあやまり
にているもじをまちがうこと。
ろぎょがいし
もじのかきあやまりのこと。
ろかじゅんせい
がくもんやぎげいがさいこうのいきにたっすること。
ろおうそうらい
ときのすぎるのがはやいことのたとえ。
ろうようなんにょ
ねんれいやせいべつにかんけいなく、すべてのにんたちといういみ。
ろうびょうせいし
ねんとってびょうきになったり、しんだりすること。
ろうばしんせつ
ねんをとったじょせいが、くどくどとひつよういじょうにせわをやくこと。
ろうにゃくひんぷ
ねんれいや、ひんぷのさにかかわらない、あらゆるひとびと。
ろうにゃくなんにょ
ろうじんもわかものもおとこもおんなも。ねんれいやせいべつにかかわらない、すべてのひとびと。
ろうにゃくきせん
ろうじん・こども・みぶんのたかいもの・みぶんのひくいもの。ねんれいやみぶんにかかわらない、あらゆるひとびと。
ろうとうえきそう
ろうねんになっても、ますますさかんであるということ。
ろうちょうかんえん
じゆうをうばわれて、じぶんのおもいとうりにいきることができないきょうぐうのたとえ。
ろうせいじちょう
けいけんをつんでいて、さらにものごとをしんちょうれいせいにしょりすること。べてらん。
ろうせいえんじゅく
ほうふなけいけんをもとに、じんかくやぎのうがじゅくたつしていること。
ろうしょうふじょう
ろうじんもしょうねんもいつしぬかわからないこと。しきはよちできず、にんのいのちのはかなくじゅみょうのさだめがたいたとえ。
ろうきふくれき
えいゆうがねんおいてもなおたかいこころざしをもちつづけることのたとえ。
ろうぎかいてい
ほんのちいさなできごとが、おおきなじけんやじこのげんいんとなること。
わようせっちゅう
にっぽんとせいようのふたつのふうぞく、ようしきをてきとうにとりあわせること。
わふうさいう
おだやかにふくかぜと、しずかにそぼふるあめ。にんのあやまちやけってんをあらためるのににゅうわなたいどでのぞむことのたとえ。
わふうけいうん
おだやかにふくそよかぜと、きっちょうをしめすめでたいくも。おんこうでとくのそなわったじんかくしゃをけいようしたことば。
わちゅうきょうどう
こころをおなじくしてともにちからをあわせ、しごとやさぎょうにあたること。
わちゅうきょうさい
こころをあわせたすけあう。いっちきょうりょくしてしごとをすること。
わこんようさい
にほんこゆうのせいしんとせいようのがくもん。にっぽんこらいのせいしんをもち、きょうようとしてせいようのがくもんをおさめること。
わこんかんさい
にほんこゆうのせいしんと、ちゅうごくでんらいのがくしき。にっぽんこらいのせいしんをもち、きょうようとしてかんがくをおさめること。
わこうどうじん
けんじんがじぶんのさいさとるをめだたないようにして、ぞくせいかんとちょうしをあわせること。
わこうあんばい
しゅくんをたすけて、くにをおさめるさいしょう・だいじんのこと。
わけいせいじゃく
おだやかで、つつしみふかくしずかでおちついていること。
わきあいあい
ひとびとがなかよく、なごやかなきぶんがみちあふれているさま。
わがんあいご
なごやかなひょうじょうとしんあいのじょうがこもったことばづかい。したしみやすく、おだやかなたいどのこと。
わいしかんぎ
ものごとをはんだんするけんしきがなく、じぶんのいけんをもたず、たにんのいけんにすぐどうちょうすること。
