あいあいふぼ
子を生み育てて苦労を重ねてくれた父母。
あくいあくしょく
粗末な衣服と粗末な食べ物。豊かでない生活のたとえ。
あおいきといき
非常に困ったときに出す元気のないため息。また、そのため息のでる状態。
あうんにじ
「阿」は最初の字音、「吽」は最後の字音。
あいまいもこ
物事の本質や実体が、ぼんやりして何かはっきりしない様子。
あいべつりく
親子・兄弟・夫婦など愛する者と生別・死別する苦しみ。
あいとうつうせき
人の死を悲しみ惜しむ気持の伝統的表現
あいたぞうせい
度を過ぎて愛情を受けることは第三者の憎しみをかい、身の破滅のもと。人の愛情に甘え過ぎてはいけないということ。
あいそたんがん
なりふりかまわず、心の底から願い出ること。
あいしゅうぜんちゃく
男女の愛欲の執着。
あいごせいもく
何事につけても人の実力は上下さまざまであること。
あいげつてっとう
物に対する偏愛の程度が烈しいこと。
あいきょうちょうそう
懲罰を与えるには、相手を思いやる情が必要であること。罰はその罪を悔い改め、人生に新たな道を開くためのもので、悲しみ哀れみの心をもって行うべきことをいう。
あいきこつりつ
親との死別にひどく悲しむこと。父母の死に嘆き悲しんでやせおとろえ、骨と皮ばかりになること。
あいきゅうおくう
愛する人に関わる全てのものが好ましく思えること。
あいおくきゅうう
愛する人のすべてが好ましく思えること。
あこうのさ
天子を補佐する賢臣、名宰相のたとえ。
あじゃくむせい
ひっそりとして声ひとつないこと。静まりかえっていることのたとえ。
あそうせいほう
愚かな親にすぐれた子が生れるたとえ。また、貧しい家にすぐれた人物が生れるたとえ。
あっかんぶらい
悪いことや乱暴なことなどをする男性。
あくいんあっか
悪いおこないが原因となって悪い結果の生ずること。
あくぎゃくむどう
人道理にはずれたひどい悪事を行うこと。道徳にそむく残酷な行為。
あくぎゃくひどう
人の道を外した邪な行い。
あくじせんり
悪いことはどんなに隠してもたちまち評判になり、世間に知れ渡ってしまうということ。
あくすいきょうしゅ
望んでいることと、実行することが相反すること。
あくせんくとう
死にものぐるいの苦しい戦い。困難な状況の中で苦しみながら努力すること。
あくにんしょうき
人間は如来の本願にすがってこそ救われる。自分を悪人と思う人は、まさに本願他力の正しい機会を得ているという意味。
あくはつとほ
人材を得ようとして努めること。また、すぐ人に会うこと。どんな時にも客人を待たせない努力。
あくぼくとうせん
どんなに苦しくても道に背くようなことはしない、してはならないという教え。また、不義、悪事には決して近付くな、ということ。
あくまちょうぶく
仏教で、人に害をなす化け物を、祈祷によって人間の意に従わせること。
あしゅらどう
強い闘争心と猜疑、嫉妬、執着の心をいう。
あじゃくむせい
ひっそりとして声ひとつないこと。静まりかえっていることのたとえ。
あぜんしっしょう
あっけにとられて、思わず笑ってしまうこと。
あっきらせつ
恐ろしい魔物のたとえ。
あっこうぞうごん
口にまかせて様々に悪口を言うこと。いろいろ罵ること。また、その言葉。
あびきょうかん
悲惨な状態に陥り、泣き叫んで救いをもとめるようすのたとえ。
あびじごく
非常に悲惨な境遇。
あふげいごう
相手の機嫌をとり、気に入られようと努めること。
あめいせんそう
ただやかましく騒ぐこと。騒がしいばかりで役に立たない議論や文章のたとえ。無用な口論についてもいう。
あゆげいごう
相手の気に入るように、おもねりへつらうこと。
あゆついしょう
こびへつらうこと。相手に気に入られようとしてこびること。
あゆべんねい
口先でへつらって、ずるがしこく人の気に入るように立ちふるまうこと。
あんうんていめい
今にも雨が降り出しそうな場合のように、危険なよくないことが起こりそうな気配。不穏な情勢。
あんかんてんせい
ゆったりとして静かで安らかなさま。
あんきょらくぎょう
居所、地位も安定し楽しく仕事をしているさま。
あんこうおうぼつ
良い香りがどこからともなく盛んに漂ってくるさま。
あんこうふどう
暗闇に中を花の香りがかすかに漂ってくること。特に、梅の花の香りについて言うことが多く、かすかに訪れる春の兆しをいう。
あんこくちんせい
周辺一帯暗闇となり、静まり返っていること。
あんこくじだい
文化や道徳の堕落した時代。また、戦乱の時代などをいう。
あんしのぎょ
低い地位に満足して得意がる小人物。また、主人の権威を笠にきて威張ることのたとえ。
あんしゃほりん
老人をいたわり、大事にすること。また、賢者を優遇してもてなすこと。
あんじょうしょじゅん
平穏な日々に慣れ、順境に身をおく状況。無風状態の平和でのどかな暮らしをいう。
あいえんきえん
人と人の気が合うのも、合わないのも全て不思議な縁によるものだという事。
あんらくじょうど
現実の世界のような苦悩はなく、一切の心配やけがれなどもなく、安心して楽しく生活できる清浄な国土。
あんぽとうしゃ
貧乏に安んじて我慢するたとえ。誰でも歩くよりは車に乗るほうがいい。しかし、買えるほど財産がないから車のかわりにのんびり歩こうということ。
あんぺいふどう
しばらく様子を見て好機が来るのをじっと待つこと。
あんぶんしゅき
おとなしくして自分の仕事をして己の分際、本分を守る生き方のこと。
あんのんぶじ
穏やかで、事件や事故などがないこと。
あんねいちつじょ
世の中が平穏で公共の安全や社会の秩序が保たれていること。やすらかな状態。
あんにょたいざん
泰山のように微動だにしない安定したさまをいう。
あんとちんそう
男女が密かに通じあうたとえ。
あんどじゅうせん
郷里や住み慣れた土地を離れたがらないのも人の情であることをいう。
あんとうはんもく
互いに敵意を表面に現さないで争うこと。ひそかににらみあうこと。
あんちゅうもさく
手がかりや糸口がつかめないまま、あれこれと考え、やってみること。
あんちゅうひやく
人に知られないように秘密のうちに策動・活躍すること。
あんたんめいもう
暗くてはっきりせず、先が見えないようす。前途に希望のないことのたとえ。
あんたくせいろ
仁と義。人としてふみ行うべき道のこと。
あんそうしゅうは
ひそかに色目を使うこと。
あんぜんしょうこん
悲しみや愁いに打ち沈むさま。悲嘆にくれ悄然として魂が抜けたような状態をいう。
あんずさくしゅん
実際の役に立たない知識や行動のこと。
あんしんりつめい
天命に身を任せて心を動かさず、煩悶もないこと。いかなる場合にも心が落ち着いていること。
あくふはか
悪妻は夫の一生をだいなしにし、家庭を壊すということ。
あんぶしゅうはん
文章の構成に応じて語句を選択して使用すること。順序を追って実行する。
あいようように
物事の真理をより深くきわめようとしないこと。
いちりゅういちじょう
笠ひとつ、杖ひとつ。束縛するものがない身軽な身になって旅をすることのたとえ。
いちゅうのひと
思いを寄せる相手。心に思い定めた人のこと。特に、恋しく思っている異性、恋人についていう。
いちごいちじゅう
事の始めから終わりまで。最初から最後まで全部もれなく、すべて。
いったいぶんしん
一つの物事をもとにして、そこから分かれ出たいくつかの物事。一つのものからいくつかに分かれること。また仏教で、諸仏菩薩（しょぶつぼさつ）が衆生を救うために、さまざまに化身して出現すること。
いきしょうちん
元気をなくし、沈みこむこと。
いいきのき
他国で死ぬこと。またその遺体が本国に戻らない死者の魂をいう。
いいせいい
自国の武力を行使しないで外国同士を戦わせ、外敵の圧力が自国に及ばないようにする外交政策。
いいだくだく
事事の善悪・是非をかまわず、他の意見に盲従すること。人の言いなりになるようす。
いうつはいもん
気がふさがるのをいやし、気晴らしすること。
いおういぎょう
たやすく往生でき楽に修行できる。
いかいちだつ
官職を取り上げること。
いかせつぼく
ひそかに人や物を取り替え、表面をつくろうこと。巧みにすり替える。
いかんせいじ
名門の家に生まれて功績をあげ、その家の盛んな名声を引き継ぐこと。また、その者。
いかんせんばん
残念で仕方ないこと。非常に心残りであること。くちおしくてならない。
いかんそくたい
公家の正装。朝廷に出仕するとき、着用する服装。公卿（くぎょう）の正装。
いきけんこう
意気込みが盛んな様子。元気や勢力の盛んなさま。
いきこうぜん
意気込みが盛んなようす。
いきじじょ
不屈の心。元気が元のままで少しもくじけないさま。
いきしょうちん
元気をなくし、沈みこむこと。
いきしょうてん
非常に元気なこと。意気込みが天をつくほど盛んなこと。大いに意気のあがる状態。
いきそそう
元気を失う様子。意気込みがくじける様を言う。
いきとうごう
お互いに気持ちが通じ合い、一体感を感ずる。互いの気持ち、考えなどがぴったりと一致して親しくなること。
いきほうか
高位の者がへりくだって賢者を求めること。
いきようよう
気持ちが高揚し、いかにも誇らしげに振る舞う様子。威勢がよく得意そうなさま。意気揚揚。
いきょくきゅうぜん
委曲を尽くして全体の調和をはかること。また全体がうまくいくように細かいことは譲歩するたとえ。
いぎょくよう
物事の処理・解決に間違ったやり方・手段を用いるたとえ。
いきんかんきょう
ぜいたくな衣服を着て故郷へ帰る。立身出世して生まれ故郷へ帰ること。
いくいくせいせい
青々と生い茂り、よい香りを漂わせているさま。水際に生えたよろい草やふじばかまの様子をいった語。
いくどうおん
多くの人が、同じ言葉を口にすること。また、多くの人が一致して同じ意見をいうこと。
いけんいっせつ
自分の運命が平穏であろうと、また険しく厳しいものであろうと、節操を変えずその職責を全うすること。
いこうきんえい
よい香がしみこんだ着物を着込んだ姿。化粧して着飾った女性の形容。
いこくじょうちょ
よその国の雰囲気や、気分。エキゾチシズム。
いこてんよく
強いものに、さらに勢いをつけること。虎に翼を添えるともう、かなう者はいない。
いざいげんがい
はっきり言わずに言外ににおわせる。
いざんとうかい
大規模な工事のたとえ。
いしきかじょう
自分に対する周囲の目を、必要以上に気にすること。
いしきもうろう
意識が不確実なこと。周りの状況がわからないくらい意識がかすんでぼんやりとしているさま。
いしけんご
物事をやり抜こうをする心が、しっかりとしていること。また困難な状況に置かれても我慢強いこと。
いしそつう
お互いの考えがよく通じること。
いじだいもく
実際には見ていないのに聞いただけで見たことにする。他人の報告をそのまま信用すること。
いしはくじゃく
意志が弱く、忍耐、決行などをなしえぬこと、がまん強さに欠けること。
いしひょうじ
自分の考えや思いを、外部に表明すること。
いしべきんきち
非常に物堅く、融通のきかない人。
いしゅいこん
何かの手段で晴らさずにはいられないような、忘れ難い恨み。
いしゅうばんざい
悪名や、よくない評判を後世まで残すこと。
いしゅうやこう
立派な錦の着物を着て、夜道を行くこと。せっかく立身出世したり、成功したりしても、人に知ってもらえないたとえ。また、美点やすばらしさを誰にもわかってもらえず、不満なことのたとえ。
いしゅくしんりつ
生気を失い、恐怖で身をすくめていること。
いしゅたくいつ
考え方がすぐれていること。
いしょうさんたん
物事を考案するのに苦心すること。
いしょうどうらく
きれいな衣装を好んで着たり、たくさんもつことを好んだりすること。また、その人。着(き)道楽。
いしょうりょうこく
小人の狭い心では大人物・賢人の大きな心を量り知ることは無理だ、ということ。
いしょくどうげん
医薬や食事ももとは同じ、天然のものに頼るのがいい。
いちえいいちじょく
人は社会の状況などによって、栄えることもあれば、恥辱にまみれることもあること。また、人の世のはかなさをいう。
いしょくれいせつ
生活が豊かになれば、道徳心が高まって礼儀を知るようになる。衣食足りて礼節を知る。
いしんでんしん
言葉や文字を使わなくても、お互いの意志が通じること。
いたいどうしん
身体は異なっていても、心がお互いに一致していること。
いせんひつご
書を作るに当たっては、まずその作品についての意図・構想を明確にさせてから書くべきだ。
いたいふかい
あることに非常に専念すること。衣服を着替えることもせず、不眠不休で仕事に熱中すること。
いたんじゃしゅう
正統でない異なる教え。
いたんじゃせつ
正統でないよこしまな教え、思想、学説。聖人が行なうべきでない正しくない教え。
いちいこうく
心を打ち込んで、苦しみながら考えること。
いちいせんしん
他に心を向けず、ひたすらひとつのことに心を集中すること。わき見をせずその事のみに心を用いること。
いちいふんとう
心を一つのことに集中し、奮い立って戦うこと。また、力いっぱい努力すること。
いちいたいすい
一本の帯のような狭い川や海のこと。また、そのような水を隔てて近く接していること。または、互いの関係が非常に深いこと。
いちえいいちらく
人が栄えたり衰えたりすること。
いちえんいったい
そのあたり一面。
いちがつさんしゅう
仏道は一つであるのに、衆生の受け止め方で、種々の意味に解釈されるたとえ。
いちおういちらい
行ったり来たりすること。行き来すること。
いちぎゅうめいち
一頭の牛の鳴き声が聞こえるほどの近い距離。または、のどかな田舎、田園風景のこと。
いちぎょうちしき
わずかな字数で簡略に説明した知識のこと。
いちげいいちのう
一つの技芸・才能。
いちげんいっこう
ひとつひとつの言葉や行い。何の気なしに言うことばや、何の気なしにする行為。
いちげんこじ
何にでも一言いわないと気のすまない人のこと。例え他人に言い尽くされ、何も付け加える内容が無くても、とにかくひとこと意見を言いたがる人。
いちげんせきく
ほんの短いことば。ちょっとしたことば。
いちげんはんく
ほんの少しの言葉。ちょっとした言葉。ひとこと。
いちごんいっく
一つ一つの言葉のこと。
いちごいちえ
一生に一度の出会いのこと。また、そのことが生涯に一度限りであることを表し、人との出会いなどの機会を大切にすることのたとえ。
いちごんほうおん
ひとこと声をかけてもらったことを恩に感じ、主人として仰ぐこと。また、ひとこと声をかけてもらったことを忘れずに感謝すること。
いちじいっく
一つの文字と一つの語句。わずかな字句
いちごんはんく
ちょっとした短い言葉。ほんのわずかな言葉。
いちじさんらい
敬虔な態度で写経すること。
いちじせんきん
価値の高い文章。一字に千金の価値があること。
いちじつさんしゅう
相手に対する情愛のほどが非常に強いことのたとえ。また、ある物事や人が、早くきてほしいと願う思いが深いこと。
いちじつせんしゅう
一日合わないだけで随分会わない気がする。待ち遠しく思う気持ち。
いちじつのちょう
技能や経験・知識などがいくらか勝っていること。
いちじはんく
わずかなことば。
いちじふせつ
仏教で、仏の悟りの内容は奥深く、言葉で言い表すことはできないということ。
いちじほうへん
詩や文の一字の使い分けによって人を誉めたり貶したりすること。
いちじゅういっさい
ひと碗の吸い物と一品のおかず。質素な食事をいう。
いちじゅひゃっかく
人材の育成は、大きな利益をもたらすことのたとえ。
いちじょういちげ
その場に応じて適切に処理するたとえ。
いちじょうのしゅんむ
人の栄華は、春の夜のように極めてはかないということ。人生のはかないことのたとえ。
いちしんきげん
新しい時代の始まり。古いことが終わりを告げ、新たな時代が始まる最初の年。
いちぞくろうとう
血縁のある同族と家来たち。家族や関係者の全員。
いちだくせんきん
一度承諾したことは、千金にもかえがたいものであり、必ず守らなければならないというたとえ。
いちだんのわき
やすらぎ、なごやかな雰囲気。親しみやすい態度。また、無原則に他人に合わせて、表面的に和らいでいるように見せることを卑しんでいうこともある。
いちどくさんたん
すばらしい詩文などを読んで、非常に感銘を受けること。また、そのような詩文や本のたとえ。
いちにちいちぜん
一日に一つだけいいことをすること。
いちにちせんり
才能が優れていることのたとえ。
いちねんほっき
あることを成し遂げようと強く決心すること。
いちねんほっしん
仏教で深く思いつめて仏門に入ること。
いちばつひゃっかい
罪を犯した者を一人罰して、それを多くの人の戒めとすること。
いちびょうそくさい
一つくらい病気のある人の方が、体を大切にしてかえって長生きすること。
いちぶしじゅう
ある事の初めから終わりまで、こまごましたことまで全部のこと。
いちぶついっけい
事物や景色のひとつひとつまですべて。
いちべついらい
別れてから。
いちぼうさいがい
かなたまで広々して見晴らしがよいこと。
いちぼうせんり
見渡す限り遠くまでも、じつに広々としている形容。
いちぼうむぎん
一目でかなたまで広々と見渡されること。見晴らしのよいたとえ。また、広々として見渡される美しい景色のたとえ。
いちぼくいっそう
そこにあるものすべて。一本の木や、草にいたるまですべて、何もかものこと。また、きわめてわずかなもののたとえ。
いちぼくなんし
ひとたび傾きかけると、一人の力ではどうすることもできないということ。
いちまいかんばん
人に見せられる、ただ一つのもの。取り柄。
いちまつもよう
黒と白との四角形を互い違いに並べた模様。
いちみそうりょう
ひたすらすがすがしいこと。
いちみどうしん
同じ目的をもって集まり、心を一つにすること。また、その仲間。
いちみととう
同じ目的をもって結ばれた仲間。多く、悪事に加わることをいう。
いちもうだじん
（一味や徒党、犯人などを）すべて捕らえること。
いちもうふばつ
非常に物惜しみすること。非常にけちな人、利己的な人のたとえ。
いちもくじゅうぎょう
書物などを速く読む力がすぐれていることのたとえ。
いちもくりょうぜん
ただひと目見ただけで、はっきりよくわかる。わかりきっていること。
いちもんいっとう
一人が質問し、相手がそれを答えるという形を繰り返すこと。
いちもんはんせん
ほんのごくわずかな金銭。
いちもんふつう
無学で文字を知らないこと。
いちやじっき
人間は多かれ少なかれ私情や私心に左右され、私心をすべて捨て去ることが難しいことのたとえ。
いちようちしゅう
わずかな前兆や現象から、物事の本質や衰亡を察すること。
いちようらいふく
厳しい冬が終わると暖かい春が訪れる。一般には新年が来ること。また、よくないことが続いた後に、よいことがめぐってくること。
いちりいちがい
利益がある代わりに一方では損失があること。
いちりゅうまんばい
わずかのものから多くの利益を得ること。些細なものでも粗末にしてはいけないという戒め。
いちれんたくしょう
行動や運命を共にすること。
いちろうえいいつ
一度苦労すれば、その後長くその恩恵を被り、安楽な生活を送ることができること。また、ほんの少しの苦労で、多くの安楽が得られること。
いちろくぎんこう
質屋。
いちろくしょうぶ
ばくちのこと。また、運を天に任せて行う冒険的な勝負。
いちろじゅんぷう
旅立つ人の道中の無事を祈っていうことば。また、物事がすべて自分の都合の良い方向に進むことのたとえ。
いっかくせんきん
一度にたくさんの利益を得ること。一攫千金。
いっかけんぞく
家族と血縁者。一族。また、一族とその従者や部下。また、ある団体や流派に属する人々をいうこともある。
いっかだんらん
家族全員が集まり、仲良く語り合って時を過ごすこと。
いっかんふうげつ
自然に親しみ心ゆくまで楽しむこと。
いっきいちゆう
状況が変わるたびに喜んだり心配したりして落ち着かないこと。
いっきかせい
物事をひといきに成し遂げてしまうこと。特に文章を一気に書き上げること。
いっきじっき
熱心に賢者を求め迎えるたとえ。
いっきとうせん
一人で千人の敵に対抗することができること。人並みはずれた技術や経験のあること。
いっきゅうにゅうこん
一球一球の球たまに全力を傾けること。
いっきょいちえい
あるいはむなしく、あるいは満ちる意。一定の形を保たず、消えたり現れ満ちたり、常に変化して予測しにくいことのたとえ。
いっきょいちどう
一つ一つの動作や行動。ちょっとした動作、振る舞いのこと。一挙手一投足。
いっきょりょうとく
一つの動作や行動によって二つの利益を得ること。一度にふたつの目的がかなうこと。
いっくいちご
一つ一つの言葉。わずかの言葉。
いっけんらくちゃく
ひとつの事件に結末がつくこと。
いっこういってい
高くなったり低くなったりすること。
いっこうりょうぜつ
前に言った内容と後に言った内容がくい違うこと。前に言ったことと違うことを平気で言うこと。
いっこくせんきん
わずかな時間が千金に値するほど貴重であること。
いっこくいちじょう
一つの国を領し、一つの城を有すること。転じて、他の干渉・援助をうけず、独立していること。
いっこばんりょう
どんな大金を投じてもいいくらいに見る価値があること。
いっさいがっさい
なにもかも、すべて。全部、残らず。
いっさいしゅじょう
仏教で、この世に生きている全てのもの。
いっさつたしょう
一人を殺す代わりに、多くの人を助けること。
いつじきぶん
あまり世に知られていない珍しい話。
いっさいたふ
一人の妻に、二人以上の夫がいること。
いっししちしょう
何度も生まれ変わること。この世に生まれ変わる限りどこまでもということ。また、あくまでも、どこまでもの意。
いっしそうでん
学術・技芸などの奥義を、代々自分の子供の一人だけに伝えて他には教えず、秘密に受け継いでいくこと。家伝の秘。
いっしつりえき
事故に遭わなければ、手に入れていたはずの収入や利益。
いっしどうじん
誰にも差別をせず、全ての人を平等に見て同じように思いやりをもって待遇すること。
いっしはんせん
一枚の紙と金額の半銭。わずかなもののたとえ。
いっしほうこく
一命を捨てて国のために尽くすこと。わが身を顧みずに国家のために働くこと。
いっしゃせんり
物事の進み方が非常に速いこと。また、弁舌や文章がよどみなくすらすらと進むこと。
いっしゅくいっぱん
旅の途中、一晩泊めてもらったり、食事を恵んでもらったりして、他人の世話になること。またはちょっとした恩義でも決して忘れてはならないこと。
いっしょういちえい
酒を飲みながら詩を歌って、風流に楽しむこと。
いっしょうさんたん
詩文などを一度読んで何回も感嘆すること。
いっしょうけんめい
物事を命がけで真剣に取り組むこと。
いっしょうせんきん
美しい女性は、ちょっと笑っただけでも千金の価値があること。また、それほどに美しい女性のこと。
いっしょうふぼん
仏教の戒律を守り、一生を通して異性と交わらないこと。
いっしょくそくはつ
ちょっと触れただけですぐに爆発すること。非常に切迫しているようす。
いちばくじっかん
努力よりも怠る方が多ければ、せっかくの努力が何の役にも立たないことのたとえ。
いっきょりょうしつ
何か一つの事をおこすことで、それとともに他の事でも一時に損害を受けること。一つの行動で、他の事までもだめになること。
いっせいちだい
人の一生のうちで、たった一度の意。特に、役者などが一生涯にただ一度きりという得意の芸を演ずること。
いっせいいっすい
盛んになったり、衰えたりすること。
いっすんのたんしん
いつわりのない真心。自分の真心をいう謙譲の語。ほんのちょっとの誠意の意から。
いっすんのこういん
ほんのわずかの時間。わずかな時間を大切にしなさいという教えに使う。
いっすいせんにち
非常にうまい酒のたとえ。
いっしんふらん
心をひとつに集中し、他の事のために心を乱されない。わき目もふらない。
いっしんどうたい
二人以上の人間の心が一致し、同じ体、すなわち一人の人間であるような強い結びつきをすること。
いっしんしょうじん
心を一つのことに集中して励むこと。
いっしんこうし
新たに物事を始めるにあたって、古いものを全て新しくすること。
いっしんいったい
進んだり後戻りしたり、症状や情勢などが良くなったり悪くなったりすること。
いっしょふじゅう
一定の場所に住まないで各地を転々とすること。
いっしょけんめい
物事を命がけでやること。本気で物事に打ち込むさま。
いっしょうさんたん
すばらしい詩文を賞賛する語。詩歌を一度詠み上げる間に、何度も感嘆する意から。
いっせきにちょう
一つの行為から、同時に二つの利益・効果を得ることのたとえ。
いったんかんきゅう
いざという場合のこと。ひとたび緊急事が起こったならば。
いっちきょうりょく
心を一つにして、力を合わること。
いっちだんけつ
多くの人々がある目的に向かって心を合わせ、まとまって事を行うこと。
いっちはんかい
知識が充分に自分のものになっていないこと。なまかじりの知識。半可通。
いっちょういっし
盛んになったり、衰えたりすること。
いっちょういっせき
非常に短い間。きわめてわずかな時間。
いっちょういったん
長所もあり、短所もあること。「一短一長（いったんいっちょう）」ともいう。
いっちょうじきにゅう
すみやかに迷いを超越して、ただちに悟りの境地に達すること。ひとたび迷いを超越したら、回り道をせず、一足飛びにそのものの中に没入すること。
いっちょうのふうき
急に富貴な身分になること。
いっちょうゆうじ
ひとたび事件が起こること。また一大事の際には助勢のために駆けつけること。
いっていふへん
どんなことがあっても変わることがないこと。
いってきせんきん
一度に非常に多くの金を使うこと。
いってつたんりょ
ひとすじに思い込んでよく考えないこと。
いってつむく
ひとすじに思い込んで純粋な様子。
いってんいっかく
漢字の一つの点、一つの筆画。細かいところに気を配り、丁寧に文字を書くことをいう。
いってんしかい）
天下のすべて。全世界の意。
いってんばんじょう
天子、また、天皇の意。
いっとうさんらい
仏像などを彫る態度が敬虔（けいけん）であること。
いっとうりょうだん
物事を速やかに処理・決断することの意に使われる。
いっとくいっしつ
一方は良いが一方は良くないこと。利益があると同時に一つの損があること。
いっとひゃっぺん
一斗の酒を飲む間に、百編の詩を作ること。酒を好み、詩作に才があること。
いっぱいとち
再び立ち上がることができないほど大敗すること。完敗すること。
いっぱばんぱ
小さな事件でも、その影響は広範囲に及ぶというたとえ。
いっぱんせんきん
わずかな恵みにも厚い恩返しをするたとえ。
いっぱんのおん
ほんのわずかの恵みのたとえ。また、わずかな恩義であってもそれを忘れてはいけないという戒めの語。
いつびいつあく
ほめすぎと、けなしすぎ。過度の賛辞と悪口のたとえ。
いっぴつけいじょう
短い手紙を差し上げますの意味。手紙に用いる決まり文句。
いっぴつまっさつ
すべてを消し去ること。帳消しにすること。よく考えることなく、軽率に過去の美点や功績をすべて消し去ってしまうこと。
いっぴんいっしょう
顔にあらわれるわずかな表情の変化のこと。顔をしかめたり笑ったりして感情が顔にでること。
いっぷたさい
一人の夫に、二人以上の妻がいること。
いっぺきばんけい
湖や海の水が、青一色で広々とたたえられていること。
いっぺんのひょうしん
俗世間の煩わしい事柄に染まらず、清く澄んだ心のこと。
いとうずいひつ
文章が自分の意のままに書けること。
いどくせいどく
逆効果を利用し悪人を使って悪党を制圧するたとえ。毒を消すのに他の毒を用いる意。
いにくきょぎ
蟻の好きな肉で蟻を追い払おうとすると、かえって無数の蟻が集まってくる。方法を間違うと逆効果を招くということ。
いばしんえん
心が煩悩や欲情などに乱されて、心中の鎮まらないこと。
いはつそうでん
弟子が師の教え、道を伝えるたとえ。師匠の道を受け継ぐ。
いばんじゅうてき
中国の周辺部の異民族の総称。四方のえびす。
いびいんじゅん
古い習慣にしたがって改めず、また、一時しのぎに間に合わせのやりかたをすること。また、消極的でぐずぐず迷っている様子。
いびちんたい
人心や世相に活気がなく、発展しないこと。
いふうえきぞく
風俗や習慣をよいほうへ導き変えること。また、風俗や習慣を改めること。
いふうざんこう
昔の立派な人物や、すぐれた風俗のなごり。
いふうどうどう
外見が立派であるさま。威厳があっておごそかなようす。
いふうりんぜん
態度や雰囲気に威厳があり、凛々しいさま。
いふうりんりん
雰囲気に威厳があって、りりしいようす。
いぶけいぶん
学芸と武術の両方を重んじて、政治の土台にすること。文武の両道を兼ねた政治の理想的姿。
いふけんえん
おそれ、いやがること。
いぶんきたん
珍しい、変わった話のこと。
いへんさんぜつ
とじひもが３回も切れるほどくり返し熱心に本を読むこと。
いべんしょくち
口先の弁舌で自分の知識を飾り立てようとすること。実力がないのに巧みな弁舌で知識があるようにみせかけること。
いぼうえきぼう
暴力でもって暴力を制すること。
いぼうしゅじん
人の能力や言動を考えないで、容貌だけを見て人を採用すること。顔つきで人を判断する。
いぼくのしん
政府が公約を守り、政治に対する不信を除き、法の権威と秩序を示すたとえ。
いんようわごう
男女の交合。また、夫婦仲がよいようす。
いんようごぎょう
万物を生じさせる二つの気である「陰」「陽」と、天地間に循環流行して、万物の構成元素になるとされる「五行（木・火・土・金・水）」。
いんゆしつぎ
つまらない前例やたとえを引いて正しい本来の意義を見失うこと。
いんぼうきけい
密かにたくらむ悪だくみと人をあざむく計略策謀。
いんにんじちょう
我慢して軽々しい行動をしないこと。よくいえば慎重、悪くいえば引っ込み思案。
いんとくようほう
人知れず善行を積めば、必ずよい報いとなって現れてくるという意味。
いんせいまいめい
姓名を隠し、偽名を使って世渡りすること。また、改名したりして他郷に逃亡するたとえ。
いんすいしげん
物事の基本を忘れないという戒めの語。また、他人から受けた恩を忘れてはいけないという戒めの語。
いんしんせいゆう
樹木などが鬱蒼と生い茂り、薄暗くひどく静まり返っているさま。
いんしょうしつだい
目先の小利をむさぼって大利を失う。
いんじゅんしゅきゅう
旧習を守って改めようとしないこと。しきたりどおりにして改めない。
いんじゅんこうしょ
古い習慣や方法にこだわり、一時しのぎの手段をとることです。また、決断力がなく、煮え切らない様子を指す。
いんじゅんこそく
古い習慣にしたがって改めず、また、一時しのぎに間に合わせのやりかたをすること。また、消極的でぐずぐず迷っている様子。
いんしじゃきょう
国家権力ないし支配者によって、反体制的な傾向を持つとみなされた民間信仰、宗教のこと。
いんこうのち
戦略的に見て、国の一番重要な土地をいう。
いんぎんぶれい
言葉や物腰が丁寧すぎて、かえって礼儀にはずれていること。丁寧な態度に反して尊大。
いんぎんていちょう
非常に丁寧なこと。
いんきょうじゅうねん
漢字、漢文の音韻学は非常にむずかしく、音韻の研究書「韻鏡」を十年引いても難解ということ。
いんぎゃくぼうれい
女色に溺れ、暴虐で人倫を乱すこと。
いんきせっぽう
その場その場に対応して仏法の真理を悟らせようとする説法。
いんかんふえん
鑑（かんが）みる戒めは、すぐ手近にあるというたとえ。
いんがまんぷく
自分の身分をわきまえ、安らかに暮らすさま。
いんがてきめん
悪事の報いとしての悪い結果がすぐに目の前に現れること。
いんがおうほう
よい行いをした人には良い報い、悪い行いをした人には悪い報いがある。過去および前世の因業に応じて果報があるという意。
いんがいんねん
仏教で物事を成立させる原因と、それによって生じる結果。
いんかいきょくせつ
言い方が遠回しではっきりしない。
いんいんめつめつ
非常にくらくて陰気な様子。「陰陰滅滅」。
いろどうき
異なった方法でも、同じ結果になるたとえ。
いるいちゅうぎょう
仏が衆生しゅじょうを救うために、迷いの世界である俗世に身を投じること。また、禅僧が修行者を導くために、いろいろな方法を用いること。
いるいいぎょう
姿・かたちが普通ではないもの。この世のものとは思えぬ、怪しい姿をしたもの。化け物や妖怪の類。
いらんとうせき
卵を石に投げても石は傷つかない。むだで勝負にならず、損害ばかりで益のないこと。
いもんのぼう
子の帰りを待ちわびる親の情のたとえ。子を思う親の愛情が切実なたとえ。
いみしんちょう
言葉などの内容が奥深いこと。発言や行動の奥に表面上の意味とは別の含みがある様子。
いまつのす
水辺の葦の先に巣を作る鳥は、いつも危険にさらされて落ち着かない生活をしなければならないということ。住居が不安定で危険なさま。
いんかいせんい
胃袋の中の汚いものを灰で洗い清めるように、自分の過去を悔い、心を改めて出直すこと。
ういてんぺん
世の中のすべてのものが絶えず変化して、しばらくの間も同じ状態にとどまることがないこと。
うえんろぎょ
文字の書き誤り。文字の造形が似ていて書き誤ること。
うおうさおう
あわてふためいて、あっちへ行ったり、こっちへ来たりすること。あわてて混乱した状態をいう。
うかてんせい
悪い状況が好転するたとえ。
うかとうせん
中国古来の神仙思想などで、人間に羽が生えて仙人になり天に昇ること。また、酒に酔ってよい気分になることのたとえ。
うぞうむぞう
数ばかり多くて役に立たない物や人々をさげすむ言葉。
うこうしゅんすう
うわべをまねるだけで、実質が伴っていないたとえ。
うごうのしゅう
カラスの群れのように、規律も統制もない大勢の人の寄り集まり。また、そのような軍隊や、群衆。
うこさべん
右か左か決めかねて迷うように、人の思惑などまわりのことばかり気にして決断をためらうこと。左眄右顧（さべんうこ）
うごしゅんじゅん
事物が増えるのが速くて勢いが盛んなたとえ。
うそうしゅうじゃく
形ある現象の姿にとらわれる心。それらが一切皆空であることを悟らないで執着心を起こすこと。
うそんこうしゅ
政略結婚の犠牲、またそれによって悲運に泣く女のこと。
うちこうさい
生まれつき頭の働きがよく、学習によって得た才能も優秀なさま。またはその人。
うちまたごうやく
自分の考えがはっきりせず、どっちつかずの人のこと。
うちょうしじょう
親孝行をしたいという気持ちをへりくだっていう言葉。
うちょうてんがい
このうえなく大喜びすること。また、たいそう喜んで夢中になり、我を忘れる様子。
うちょくのけい
実際的でないように見えて、実は最も現実的で効果のある計略のこと。わざと迂回して敵を安心させ、妨害のないのに乗じ先に到着する戦法。迂直の計。
うつうつおうおう
気持ちがふさいで晴れ晴れせず、不満を抱いているさま。
うつうつぼつぼつ
気が盛んに満ちるさま。また、意気や生気が盛んなさま。
うつうつそうそう
樹木などがうっそうと茂るさま。また、気が盛んに立ち上り、満ちるさま。
うとそうそう
月日が流れるのは早いということ。「烏兎怱々」
うのめたかのめ
鵜が魚をあさり、鷹が獲物をさがすように、人が熱心に物を探し出そうとするさま。
うはくばかく
全くありえないこと。
うひとそう
歳月がたつのが、あわただしく速いこと。兔走烏飛。
うみせんやません
長い年月にさまざまな経験を積んで、一筋縄ではいかないしたたかなやりかた。またそのような人をさす。
うむそうせい
有と無は、有があってこそ無があり、無があってこそ有があるという相対的な関係で存在すること。また、この世のものはすべて相対的な関係にあること。
うやむや
あるのかないのかはっきりしないこと。いいかげんなこと。
うよきょくせつ
経てきた事情などが、ひとことで言えないほど曲がりくねっていて複雑で厄介なこと。
うよくきせい
物事の組織や基礎ができあがり、いまさら動かしようのないさまをいう。
うりんれいきょく
亡き妻をしのぶ曲。唐の玄宗が愛する楊貴妃をやむなく殺したのち、楊貴妃を悼んで作った楽曲。
うろそうせつ
さまざまな気象の変化のこと。また、人生のさまざまな困難のたとえ。
うんうふざん
男女の情事。
うんえんかがん
雲や霞がたちまち目の前を通り過ぎるように、その場限りで、心にとめないこと。また、わだかまりや悩みが消え、さっぱりした気持ちになること。
うんえんばんり
はるかかなたをたなびく雲や霞のこと。非常に遠く離れていることのたとえ。
うんえんひどう
書・画・文章などの筆の勢いが、ひきしまって力強いたとえ。
うんえんひょうびょう
雲や霞が、はるか遠くにたなびくようす。
うんえんもこ
雲や霞がたちこめて、はっきりしないようす。
うんがいそうてん
困難を乗り越え、努力して克服すればよいことが待っているというたとえ。
うんきんせいふう
見事な工作。
うんこううし
天下が太平であることのたとえ。
うんごうむしゅう
雲や霧があっという間にたちこめるさま。多くのものが一時にどっと群れ集まること。
うんさんちょうぼつ
またたくまに跡形もなく消えてしまうこと。
うんさんむしょう
心の中に溜まっていたわだかまりや悩みが消えて、さっぱりした気持ちになる意味にも使う。
うんしゅうむさん
多くのものが集まったり、散ったり繰り返すこと。また、多くのものが集まったかと思うと、またあっという間に消え失せること。
うんじょうげつべつ
大きく相違していることのたとえ。
うんじょうけんかく
雲と大地のように、大きくかけ離れていること。
うんじょうりゅうへん
英雄や豪傑などのすぐれた人物が、機会を得て世に出て活躍するたとえ。
うんしんげっせい
名誉や利益を求めることなく超然としていること。無私無欲の例え。
うんすいあんぎゃ
僧が所を定めず、全国各地を歩きながら修行をすること。
うんすいふじゅう
雲や水のように、一か所に住みとどまらないこと。
うんちゅうはっかく
世俗を超越した、品性の優れた高尚な人物のたとえ。
うんでいばんり
天と地が遠く隔たっているほどに、二つのものの差が大きいこと。極端に違うもののたとえ。
うんとうえんろう
はるかかなたの雲にまで連なっているように見える大きな波のこと。海の雄大さの形容。
うんぽんうふく
人の態度や人情が、めまぐるしく軽薄に変わり、うつろいやすくなるたとえ。
うんぷてんぷ
人の幸運や不運は、天によって定められ、与えられること。また、運を天に任せること。人の運命の吉凶禍福は天が決めることだから、運を天に任せて事を行うということ。
うんようえんたい
雲や霞の形やようすが、さまざまに変化すること。
うんりゅうせいあ
地位や賢愚などの差が非常に大きいことのたとえ。
えいえいいっすい
愛する人に言葉をかけることが出来ない苦しい思いのこと。
えんおうのちぎり
仲むつまじい夫婦の例え。おしどり夫婦。
えんもくとじ
そのような目と耳を持った鋭い人。新聞記者や雑誌記者などの報道関係者をいう。
えんしびこう
新婦を迎えて喜ぶ新郎のようす。
えんこうそくげつ
欲を起こして前後をわきまえず、無謀な行動をとって、命を失ったり災難を招いたりすること。身の程知らずが、その結果身を滅ぼすことのたとえ。
えんこうぎょだい
上司（主君）が賢ければ、そこに集まる部下（臣下）もまた賢明であることのたとえ。
えいせつのさい
文学的才能のすぐれている女性をいう。女性の詩文の才をほめることば。
えんゆうかつだつ
何事も思うままで、角立たないこと。物事にこだわらず、そつなくこなすようす。
えいえんむきゅう
いつまでも続いて、極まりがないこと。
えいえんいだい
いつまでも立派なこと。いつまでも変わらずに、すぐれて大きいこと。
えいえんふへん
いつまでも変わらないこと。
えいえんふめつ
いつまでも滅びないこと。
えいかはつがい
物事のすぐれた美しさが表面に現れること。すぐれた詩や文章、名誉、ほまれの意。
えいごうむきょく
いつまでも続いて、極まりがないこと。
えいごうかいき
宇宙は永遠に循環運動を繰り返すものであるから、人間は今の一瞬一瞬を大切に生きるべきだ、とするドイツの哲学者ニーチェの根本思想。
えいこせいすい
栄えることと衰えること。繁栄がいつまでも続くことはなく、いずれは衰える。栄えれば滅びるということ。
えいこてんぺん
人の境遇が、栄えたり衰えたり、移り変わること。
えいしさっそう
きりっと引き締まって、いかにもりりしく勇ましいさま。きびきびとして勢いのある様子。
えいしゅんごうけつ
才能や能力がきわだって優れた者。
えいしょえんせつ
こじつけてもっともらしく説明すること。
えいびとちゅう
高い地位に上がって束縛されるよりも、たとえ貧しくとも自由な生活をするほうが楽しいというたとえ。または、そのような発想。
えいまいかったつ
才知が非常にすぐれ、心が広くおおらかなこと。
えいまんのとが
満ちれば欠ける。何事も満ち溢れるほどになるとかえって禍いを招くという戒め。
えいゆうぎじん
才知のすぐれた人物は、常人の考え及ばないようなことをして人の意表をつくという意。
えいめいかかん
才知に優れ、道理に明るくしかも思い切りのいいこと。
えいゆうごうけつ
優れてえらく強い人のこと。
えいゆうこうしょく
英雄は女性を好む性向にある。
えいようえいが
驕り・贅沢を尽くすこと。
えきしゃさんごう
有益な三つの楽しみ。第一に礼楽に親しみ調和のとれた暮らし。第二に人の美点を話題にする。第三は立派な友を多く持つこと。
えかだんぴ
非常に強い決意のほどを示すこと。また、切なる求道の思いを示すこと。
えいじはっぽう
すべての字の書き方の基本が「永」の一字に含まれているとして、運筆の八法を伝授する書法。
えきしゃさんゆう
友人を選ぶ時の心得を述べた言葉で、交際して有益な三種の友人（正直、誠実、博識）のこと。
えきせいかくめい
王朝がかわること。
えきふのゆめ
人生の栄華は夢のようにはかないものというたとえ。転じて、欲求不満を夢で補うこと。
えこうほつがん
自らが積んだ功徳（善行）を人々や他のものに振りむけて、浄土に生まれようと願う心を起こすこと。仏事法要を営んでその功徳が死者の安穏をもたらすように期待すること。
えこひいき
一方だけにひいきすること。不公平。
えしゃじょうり
会う者はかならず、離れる。人の世の無常をいう言葉。
えっけんこうい
出過ぎた振る舞いをすること。
えつぱんのおもい
自分の責務を守って他人の領分を侵さないように慎む心構え。
えてかって
わがままなこと。他人の気持ちや立場を尊重しないで、自分だけに都合のいいように行動すること。
えぼしおや
武家の男子の元服の祝儀で、親に代わって烏帽子をかぶらせ、烏帽子名をつける有力者。
えんえんちょうだ
行列などが、長い大きな蛇のように、うねりながら一列に続いているさま。延延長蛇。
えんかのこしつ
美しい風景をこよなく愛するさま。また、隠居して自然と親しむいこと。
えんがんだいひ
春、燕が来る時雁は去り、雁が再び渡ってくる秋には燕が飛び去っていく。
えいかしゅうえい
草木の花の総称。
えんがんとうひつ
文筆を捨てて武事につくことのたとえ。
えんぎょちょうが
遠方までも治め従えること。
えんけいきょしょう
人や事の到来を待ち望むこと。また、すぐれた人物の出現するのを待ち望むこと。
えんけいかくぼう
首を鶴のように長く伸ばして相手を待ち望むさま。切実に待望する気持ち。今か今かと待つ。
えんこうきんこう
遠くの国とは親しくして、近くの国を攻める。
えんごうようちゅう
弓の名人の凄腕をいうたとえ。
えんじとうしょう
小策をろうして自分を欺き、悪事を働くこと。また、愚か者のたとえ。
えんじゃくこうこく
小人物には大人物の遠大な心がわからないこと。
えんじゃくそうが
新居の落成を祝う言葉。燕と雀は人家に巣を作るので新しい家が完成すると、ともに喜ぶということ。
えんじゅくむげ
人格・知識・技術などが、これ以上ないほどに熟達していること。
えいすいふきゅう
名声や業績などが末長く伝えられ、決して滅びないこと。
えんすいきんか
遠い所にあるものは急場の役には立たないということ。また、緩慢な対応では、緊急の事態を解決することができないたとえ。
えんぜんいっしょう
にこやかに笑うようす。
えんそうこうひ
高飛びする。遠方へ逃げること。苦境を脱して明るい道を求める意味もある。
えんそうばくじょう
危険な場所に居住すること。幕の上にツバメが巣を作るように不安定なこと。
えんちょうこくえ
まるい頭に墨染めの衣。僧侶の姿をさす。
えんてつこつずい
人を怨む気持ちが骨髄にまで達するほど強いこと。
えんてつのり
政府の専売によっておさめる利益のこと。（塩と鉄の専売制度があった）
えんてんかつだつ
人と争わずにうまく物事を運ぶこと。かどが立たないこと。
えんとうほうそく
人間のこと。
えんとういっかつ
自分の微力を謙遜していう語。
えんねんてんじゅ
ますます長生きすること。安楽に長命を保つこと。長寿を祈り祝う語。
えんねんえきじゅ
寿命を延ばす。長生きはいいことだ。長寿でめでたいこと。
えんぱひょうびょう
靄がたちこめて、けむったような水面が遠く果てしなく広がっているようす。空と水面の境界がぼんやりしてはっきりしない様子。
えんぴぎょやく
万物が自然の本性に従って、自由に楽しんでいることのたとえ。また、そのような天の理の作用のこと。また、君主の恩徳が広く及び、人々がその能力などによって、それぞれ所を得ているたとえ。
えんぶしゅうぶん
武器を伏せて戦いをやめ、文徳によって平和な世の中を築くこと。
えんべんちょうじゅう
言葉や態度がしとやかで優しく、人の言うことに逆らわず素直に従うさま。
えんぼくきゅうぎょ
誤った手段では、苦労しても目的が達成できないたとえ。
えんぼくけいちん
勉強（学問）に一所懸命励むこと。苦学すること。
えんまんりゅうらん
はびこり広がること。多く悪などがはびこることにいう。
えんまんかいけつ
事件が穏やかに解決すること。
えんまんぐそく
人柄に欠点がなく温厚な様子を言う。
えんめいそくさい
寿命を延ばし、災いを除くこと。
えんりょえしゃく
相手に対する思いやりのこと。他人に対して態度を慎みその心を思いやること。
えんりょきんゆう
行き当たりばったりの行動を慎しみなさいということ。
おぐさおいづき
陰暦二月の異名。春を待って、小さな草花があちらこちらから芽を出してくる月。
おくりょうらくげつ
沈みかけた月が暗雲を押し開いて、屋根の梁を照らし、再び光明を見い出すこと。友人を心から思う情をいう。
おうじびょうぼう
記憶がはっきりせず、昔のことがぼんやり霞んで明らかでないさま。昔のことを振り返っていうことば。
おうびょうよやく
病気の種類に応じて最も適した薬を与えること。人に応じて法を説くたとえ。
おうからんまん
桜の花が満開になって咲き乱れているようす。
おうぎひでん
学芸・武術などで、容易には人に伝えない奥深くて最も大切な事柄。
おうきゅうそち
急を要する時に、間に合わせとして行うさしあたっての処置。
おうこうかっぽ
いばって歩き回る。思いのままに振る舞う。
おうこうきじん
王や皇帝、諸侯など、身分の非常に高い人。
おうこらいこん
過去から未来まで、綿々と続く時間の流れ。また、時間と空間の限りない広がり。
おうこうしょうしょう
身分が高く、勢力のある人々をいう。
おうこうばっこ
威張ってわがまま勝手に振る舞うこと。
おうこうはどう
権勢をたのんで横暴な振る舞いをする。力づくで無理を通し、のさばりかえること。
おうごかぶ
春の情景を感覚的に詠った詩句。
おうごんじだい
理想的な最良の時代。また、最も盛んな時代。
おうごんぶんかつ
小部分と大部分の比例が、大部分と全体の比に等しくなるように分割すること。
おうじょうのそかい
仏教に帰依し、現世を去って極楽浄土に生まれ変わりたいという平素からの願い。
おうじぼうぼう
昔のことがぼんやりしていて定かでないこと。往時茫茫。
おうせつふか
非常に多忙なことの形容。物事が後から後から起こって対応しきれないこと。また、忙しくて一人一人に対応できないこと。
おうせいふっこ
武家政治や共和制が廃止されて、もとの君主政治にもどること。
おうどうらくど
帝王が徳を持って国を治めている、楽しく平和な国土。
おうのうしょうりょ
悩みもだえ、気をもんで苦しむこと。
おうのうしんぎん
悩みもだえて、苦しみうめくこと。
おうのうてんてん
深い悩みや悲しみのために眠ることができずに、何度も寝返りをうつこと。
おうのうはんもん
悩みもだえて苦しむこと。煩悶懊悩（はんのうおうもん）。
おうばんぶるまい
気前よくご馳走したり、物を与えたりすること。
おうびどもく
眉をつり上げ目を怒らす。険しい目付きで睨みつけるさま。目くじらをたてる。
おうへんとろう
むだに往復する。無駄足を踏むこと。
おうほうじゅんし
法を悪用して、私利私欲にはしること。また、正しいきまりを曲げて、わがまま勝手に振る舞うこと。
おとこまえじょし
男顔負けの女子のことをいう。具体的には、群れに属さない、上司に物怖じしない、嫌がることを進んで引き受ける、器が広いなどの特徴がある。
おうようじじゃく
どっしり落ち着いて動じないこと。
おおばんぶるまい
気前よく盛大に人に物を与えたり、ご馳走をふるまったりすること。
おおぶろしき
誇張していうこと。
おかめはちもく
傍観者のほうが当事者よりも、かえって物事の状況がよくわかることを言う。
おくかかおく
無益で余計なことをすること。
おめいへんじょう
以前の失敗などで受けた不名誉を、自分の力で取り除くこと。
おんいへいこう
恩賞と刑罰とが並行して行われること。
おんこうしつじつ
穏やかで優しく、飾り気がなくて誠実なこと。
おんこうたんぱく
穏やかで優しく、飾り気がなくてさっぱりしていること。
おんこうとくじつ
穏やかな性格で、情けが深いこと。また、誠実で優しさに満ちていること。
おんこちしん
古きを温め、新しきを知る。経験のない新しいことを進めるにも、過去を充分学ぶことから知恵を得ようということ。
おんじゅうとんこう
穏やかで優しく、親切で心遣いのこまやかなこと。柔和で誠実なこと。
おんじゅんとくじつ
穏やかでおとなしく、誠実で人情深いこと。
おんしんびょうどう
敵も味方も同じように処遇すること。恨み敵対した者も親しい人も同じように扱うこと。
おんしんふつう
便りや連絡が絶え、まったく様子がわからないこと。
おんせいてんせい
親に孝養を尽くすこと。親が快適に過ごせるように心配りすることをいう。温せい定省。
おんぞうえく
自分が恨んでいる人や憎んでいる人とも会わなければならないという苦しみ。
おんたくこうだい
注がれる慈しみや恵がきわめて大きいこと。特に、王や皇帝などの寵愛によるものをいう。
おんちゃくちんもく
穏やかで落ち着いていて、無口なこと。
おんてきたいさん
恨みある敵よ、退散せよという意味。法力を用いて仏敵・魔障などを降し伏せようとするとき、祈願などで唱えることば。
おんとろうろう
発声が明瞭、声量が豊かで響きわたるようす。
おんばひがさ
大切に恵まれた環境で子供を育てること。
おんりえど
煩悩に汚れた、悪の多いこの世を嫌い、離れてしまうこと。
おんりょうかいい
怨みを抱いて死んだ者の霊が、それをはらそうとして引き起こす怪奇な現象。また、その霊が化け物となったものをいう。
おんりょうきょうけん
温和でやさしくおだやかに、人をうやまってつつましく接すること。
おんりょうていしゅく
穏やかで素直で、操を正しく守り、しとやかなこと。
おんりょうとっこう
穏やかで素直で、人情の厚いこと。
おんりょうゆうじゅん
穏やかで素直で、優しく従順なこと。
おんわきんべん
穏やかで優しく、何事にもよく勤め励むこと。
おんわていねい
穏やかで優しく、心が行き届いていること。
おんわとっこう
穏やかで人と争わず、人情の厚いこと。
おんわれいり
穏やかで優しく、賢いこと。
どうかのしゅうおく
廊下のこと。建物の部屋と部屋をつなぐ通路のこと。
かいてんどうち
時勢を一変させ、世をおどろかすこと。
かいさいふぐう
物事がうまく進まなくて、地位や境遇に恵まれないこと。
かいだいのきし
この世で比べることができないほど優秀な人物。または、行動や言動が普通の人とは違う奇人、風変わりな人のこと。
かいぎょくゆうざい
身分に合わない立派なものを持ったり、身分に合わない行いをすると災いを招くということのたとえ。
かげんじょうじょ
加法と減法と乗法と除法。四則演算。
かんそくききゅう
世論や相手の反応を調べるために、わざと流す情報や声明のこと。
かんしょのか
夫婦の仲がむつまじいこと。家庭が平和なこと。
かいこうへんしょう
亡びる寸前に一時的に勢いを出すこと。
かんてんじう
困っているときにさしのべられる救いの手。
かんきりんれつ
寒さの非常に厳しいこと。
かんかんしょきゅう
夫婦睦まじく、仲がよいこと。
かんかばんせつ
人間も老いはてるまで人としての節義を全うするたとえ。
かてんげっち
春の月夜の景色。
かちょうげつろ
自然の美しい景色のたとえ。
かげんこうご
巧みに飾り立てられていても内容のないことば。口先だけのうまい言葉。
かくりつきちょ
心から待ち遠しく思うこと。待ち望むこと。
かくじゅせんざい
長寿のこと。
がいふうしょうう
物事の起こる前触れのこと。
かきこうふう
のどかな陽気になると、どこからかともなくよい香りが漂ってくること。暖かな小春日和についていう場合が多い。
がいふうかんせん
親子の情愛が深いこと。母子についていう場合が多い。また、親孝行な子がその母を慕い、恩情の深いことのたとえ。
かいびゃくそうまい
天と地が創造されたばかりで、世の中が未開である状態。また、国が未開発で、文明や秩序が整っていないこと。
かいうんけんじつ
暗雲を吹き払って、再び光明や希望を見出すこと。疑惑や誤解が解けるたとえ。
かいてんへきち
天地の始まり。また、史上初めての出来事。
かいけいのはじ
敗戦の恥辱。他人から受けたひどいはずかしめ。
がいこうないしつ
表面上は巧みにとりつくろっているが、内心ではねたんでいること。
かいじゃきせい
悪事から足を洗って、正道に立ち返ること。
かくぶつちち
事物の道理をきわめ、学問・知識を高めること。
かいいすいしょく
人に厚い恩恵を施すことをいう。
かいえきちっきょ
武士の家禄を没収して士籍から除く刑罰と、表門を閉めさせ一室で謹慎させる刑。
かいおうこうおう
野心があると鳥もそれを察して近寄らない。野心を人に知られては折角の目的も達成しにくいというたとえ。
かいがいきだん
だれも行ったことのない外国の話は何とでも言えるし自慢もできる。なんの根拠もないでたらめな話。
かいかじしん
自分の過ちは素直に認め面目を一新すること。
かいかつてんくう
心が広々として度量が大きく、何のわだかまりもないたとえ。また、言葉や発想などが限りなく広がるたとえ。
がいかんないめい
外部に対しては寛大に接し、自分自身はよく省みて明晰に己を知り、身を慎むということ。
がいかんじてい
生前の評価は当てにならない。一生が終わり棺のふたをして初めてそのひとの真の値打ちが決まるということ。
かいかんへきとう
物語のはじまり。
かいかんゆうえき
本を開けば必ず得るところがある。読書は有益であるということ。
かいきょうかいそう
驕らず焦らず騒がず、慎んで静かに堅実にやりなさいということ。
かいげんえきてつ
方針、やり方、態度などを改変するたとえ。
かいげんくよう
新しく仏像・仏画が出来上がって安置する時行う仏眼を開く儀式法要。
かいげんせつりゅう
財源を開拓して流出を節約する。収入を増やして支出を抑える健全財政のたとえ。
かいこうきでん
武装を解いて田舎に帰ること。除隊して帰郷し、平和な暮らしに戻るたとえ。
かいこういちばん
口を開いて最初に言う言葉。話を始めるやいなや。口を開いたとたんに。
がいこうじれい
交渉をなごやかに進めるための外交上の応対話。口先だけのお世辞、社交辞令。リップサービス。
かいこうそうぐう
偶然の出会い。思いがけずひょっこりと巡り合うこと。
かいごのはな
「言葉を理解する花」の意で、美人のこと。
かんざんじっとく
中国唐代中期の寒山と拾得の二人の高僧。
かいざんそし
ある物事を初めて行った先覚者、草分け、創始者のこと。
かいごふんぱつ
失敗や誤りを悔い、挽回しようと奮い立つこと。
かいしんそうき
がっかりして元気をなくすこと。
かいざんとうかい
山を引き回し、海をひっくり返すほどさかんな勢いをいう。
がいしゅういっしょく
弱い敵にほんの少しの武勇を示す意。
かいししんろう
蜃気楼。転じて、実体や根拠などがなく、虚しいもののたとえ。空中楼閣、まぼろしの意。
がいじゅうないごう
表面は柔和で穏やかそうに見えるが、実は、意志が強くてしっかりしていること。
かんしょうばくや
名剣の名。
かいじょうたつ
下々の者の意見や事情などが、上位の者の耳に届くこと。
かいしんてんい
思い直して態度を改める。考え直し翻意すること。改心する。
かいしんけんせい
胸襟を開いて真心を示すこと。
かいせいさんめい
愛情が海や山のようにいつまでも変わらないことを誓う言葉。固く愛を誓うこと。
がいせいのさい
気力に満ちていて、世の中を覆い尽くすほどの優れた才知があること。また、それを備えている人のこと。
かいそうめいぎ
巻頭において全書の主旨を明らかにする。談話や文章の冒頭で大要を述べること。
かいぜんばんり
天子が地方政治の実情をよく知っていて、臣下は天子を欺くことができないたとえ。
かんそんみんぴ
政府や官吏に関連する事業などを尊いとし、一般の民間人や民間の事業などを卑しむこと。また、その気風。
かんぜんぜつご
ずばぬけてすぐれている形容。また、非常に珍しいことの形容。
かいだいむそう
天下に並ぶものがないほどすぐれていること。
がいだせいじゅ
権力のある人の言葉は、一言一句が珠玉のように尊ばれるばかりでなく咳や唾まで恐れ敬われる。
がいだんこうせつ
世間のつまらない噂。風説。世間話。
かんだんきほう
寒さ、暖かさ、飢え、満腹といった日常生活の苦しみや楽しみのこと。
かいたんふけい
言動がでたらめで、あやしくて信用できない。筋道が通らず根拠がないこと。
かんちゅうずいば
管仲が戦いの帰り道で道に迷ったとき、一度通った道を覚えているとされる老いた馬の知恵を借りようと、これを放ってそのあとに従い道を見出した故事。
かいていろうげつ
無駄なことをするたとえ。
かいてんかんち
大改造すること。自然環境（天）や社会（地）を徹底的に改変すること。一種の革命。
かいてんのじぎょう
天下を一変させるほどの大きな事業。世の中の情勢を変えてしまうほど大きな事業。
かいとうかんめん
似たりよったりしていること。
かいとうらんま
もつれた麻を刀で断ち切るように、複雑にこじれて紛糾していることを見事に処理するようすのたとえ。
かいもんきょくろ
中国の周代の大官と公卿の異称で、政界の最高幹部をいう。
かいもんゆうとう
自ら災いを招くこと。自分で門を開いて盗賊を迎え入れること。
かいばかべん
速い上にも速くする。一層スピードアップすること。
かいぶつせいむ
色々なことを開発し、事業を成し遂げること。
かいらいせいけん
ある国の思いのままに操られる政権のこと。
かいりきらんしん
奇怪なこと、力わざのこと、秩序を乱すようなこと、神秘的なこと。また、怪しく不思議で人知ではかり知れないもののこと。
かいりょくらんしん
人間の理性で説明のつかないような不思議な現象、事物のたとえ。
かいろうどうけつ
夫婦の仲が睦まじく幸福な結婚生活。
かうんきほう
夏は入道雲が現れて空に珍しい形の峰を描く。
かいろこうり
人の命のはかないことのたとえ。
かがくじょうたつ
手近な日常生活から現実的で切実な人の道を学び、次第に高邁な哲理や真理に達するという孔子の言葉。
かかくのあらそい
つまらないことで争うこと。また力のない者同士が争うこと。
かかたいしょう
声高く大いに笑うこと。
かかつのし
親戚の縁につながること。
かかとうじょう
炭火のおこし方。火種を夏は炭の下に、逆に冬は炭の上に置くと、よく火がおこるということ。
かがんせっぷ
花のように美しい顔と、雪のように白い肌。女性の容姿が美しいことのたとえ。
かがんりゅうよう
女性の容姿が美しいことのたとえ。
かきゅうじんそく
生活が豊かで満ち足りているたとえ。
かぎゅうかくじょう
取るに足らない争い。小競り合いのたとえ。
がくちりこう
人が踏み行うべき人倫の道を後天的に学んで理解し、その正しさを知り認めて、初めて実践すること。
かきょあっかん
試験で最も優秀な成績を収めること。
かくうむけい
作りごとで、でたらめなこと。何のよりどころもなく、ほらを吹くこと。
かくじんかくよう
一人一人が、さまざまであること。
かくぜんたいこう
心が何のわだかまりもなくからっと広く、少しの偏りもないこと。君子が学ぶべき聖人の心をいう語。また、聖人の心を学ぶ者の心構えをいう語。
かくがんかんか
他人の災難に対して手を貸して救おうとせず、ただ見物や傍観していること。
かくねんむしょう
仏教で、何事にもとらわれない広々とした世界で、聖者も凡夫も平等無差別であるということ。禅の悟りの境地。
かくはつどうがん
老人の元気のあること。老いてなお精気盛んなこと。
かくちょうこうが
詩歌、文章の体裁や調子が、上品で優雅なこと。
かくぶつきゅうり
一つ一つの事物について調べ、道理や法則を深く追求すること。
かこうりゅうりょく
紅色の花と、鮮やかな緑色の柳から転じて、春の美しい景色のたとえ。また、色とりどりの華やかな装いの形容。また、人手を加えていない自然のままの美しさのこと。
かげんぜんこう
よいことばとよい行い。立派なことばと立派な行い。
かけいずいけい
妻が夫に従うことのたとえ。妻が夫のもとで安んじているたとえ。
かけいやぼく
日常の見なれたものを軽視して、新しいもの、珍しいものをありがたがること。
かざんたいれい
永久に変わらない堅い誓約のたとえ。また、国が永遠に栄え安泰であるたとえ。
かじきとう
病気や災難から逃れようとして神仏に祈ること。
かしゅすいじゅう
電力は火力発電が主で、水力発電は従ということ。
がしろうひょう
内実がしっかりしていないのに外側、外面を飾っても無駄であるたとえ。また、苦労し努力しても効果のないたとえ。
かじょうぼうえい
不当な暴行を加えられた時、認められた限度を越えて、腕力・武器などで反撃すること。
かしょくのてん
結婚式や婚礼のこと。
かしょうひょうか
実質より低く価値判断をすること。みくびること。
かしんげっせき
春の朝と秋の夜の楽しいひと時。また、陰暦二月十五日を花晨、八月十五日を月夕という。
がしんしょうたん
復讐のためにあらゆる苦労や悲しみに耐え忍ぶこと。成功を期待して苦労に耐えること。
かしんれいげつ
よき日とよき月。めでたい月日。縁起のよい時節。
かじんはくめい
美人は運命に恵まれずとかく不幸になりがちであるの意味。また、美人はとかく短命であること。
がぞくせっちゅう
風雅なものと卑俗なものを交ぜ用いること。また、文語体と口語体を適宜交ぜた文。小説などで、地の文は上品で優美な雅文、文語体を用い、会話文は口語体を用いるいわゆる雅俗折衷文のこと。
がぞくこんこう
優雅と卑俗とが入り交じっていること。上品でみやびやかなことと、下品でひなびたこととが入り交じっていること。
かだいひょうか
実質より高く価値判断をすること。
かちょうふうえい
四季により移り変わるありのままの自然とそれにまつわる人事を、無心に客観的に詠みあげていくこと。
がだてんそく
余計にものを付け足した結果、全体が駄目になってしまうこと。無用なもののたとえ。
かちょうげっせき
春秋のさかりの気候のよい時のこと。また、春秋の季節の楽しいひとときのこと。
かちょうふうげつ
天地自然の美しい風景。また、それらを鑑賞することや、題材にした詩歌・絵画をたしなむ風雅の道をいう。
かちゅうぎひょう
見聞が狭いことのたとえ。見聞の狭い人は広い世界を理解しえないたとえ。
かっかげきはつ
盛んに燃えさかる炎が、激しくわき起こること。
かっかそうよう
思うようにならなくて非常にもどかしいという意味。
かっきおういつ
生き生きとした気分が、あふれんばかりにみなぎっていること。
かつごうずいき
仏教で、心から喜んで仏道に帰依し、仏を厚く信仰すること。また、他人の姿や行動に好意を寄せ、心からあこがれ慕うこと。
かっこふどう
意志や精神がしっかりして、ものに動じないこと。
かっこふばつ
意志がしっかりしていて動揺しないさま。
かっさつじざい
自分の思いどおりに相手を動かし、扱うこと。
がっしょうらいはい
両方の手のひらを合わせ、神仏をおがむこと。
がっしょうれんこう
時流を読み、その時々の利害に応じて、互いに協力したり離反したりすること。また、巧みな計算や外交上の駆け引きのこと。
かつぜんたいご
仏教で、疑いや迷いが解け、悟りを開くこと。
かったつごうほう
度量が広く、大胆で、細かいことにこだわらないようす。
かったつじざい
度量が広く、小さなことにこだわらないようす。思いのままにのびのびとしているさま。
かったつむげ
度量が広く、小さなことにこだわらないようす。思いのままにのびのびとしているさま。
かっぱつえんれい
生き生きとしてしなやかで美しいこと。
かっぱつはっち
勢いがあるさま。非常に元気のよいさま。
かていえんまん
家族の生活が、問題なく穏やかに営まれていること。
がでんいんすい
物事を自分の都合のいいように取りはからうこと。自分に都合のいいように言ったり、行動したりすること。
かでんりか
人に疑われるようなことはするなというたとえ。疑いを受けるような状況に身を置いてはならないという教え。
かとらくしょ
中国古代伝説上の図や文字の「河図」「洛書」。
かとうせいじ
少数の者が権力をにぎって行う独裁的な政治。
かとしへき
きわめて貧しいことのたとえ。
かないあんぜん
家屋や家族の者に災害や病気などといった問題がなく、平穏であること。
かぶかんらく
歌や舞といった遊びを楽しむこと。遊興。
かふくいふく
災いと福が表裏一体となって交互に出現することの例え。
かないろうぜき
家の中が散らかって、乱雑になっていること。
かふくとくそう
災い、幸い、成功、失敗。災いに遭ったり、幸いに出会ったり、成功し出世して地位を得たり、地位を失ったりすること。
かぶんせんがく
見聞が狭く、学識の深くないこと。
かぶんしょうけん
見識が狭いこと。また、世間知らずなこと。
からくさもよう
つる草のはいまわる様子をかいた模様。
かりょうじょうたい
世の中が大いに乱れた様子。下克上が行われている世をいう。
がりょうてんせい
わずかなことであるが、それを加えることによって作品や物事が完成、成就することのたとえ。
かりょうびんが
声の大変美しいもののたとえ。声の美しさをたたえるときに使う。
がりょうほうすう
優れた人物が好機をつかめず、世間に隠れていることのたとえ。
かれいほんぽう
きわめてはなやかで思うままに振る舞うこと。
かれんちゅうきゅう
税金や借金などを容赦なく厳しく取り立てること。
かれんせんち
心が清らかでなく恥知らずなさま。節操がなく恥を知らないさま。
かろとうせん
夏の火鉢と冬の扇のように、役に立たないもの、無用なもののたとえ。また、君主の信望・寵愛を失った者や、寵愛を失った官女、恋人に捨てられた女性のたとえとして用いられることもある。
かんいけいべん
手軽で便利なこと。また、礼儀作法などにうるさくないこと。
かんうんやかく
俗世に煩わされず、悠々自適の生活を送ることをいう。
かんいまいおう
目的に向かって困難をものともせず、自ら思い切って、まっしぐらに進んで行くこと。
かんがいひどう
非常に悲しみ嘆くこと。
かんがいむりょう
感慨がはかり知れないほどである。胸いっぱいにしみじみ感じること。
かんかこどく
妻に先立たれた夫と、夫に先立たれた妻と、両親を失った子どもと、ひとり者。身寄りもなく困窮している人々のたとえ。
かんかすうき
人の不運なようす。
かんかそうらん
戦争などの騒ぎが起こって、世の中の秩序が乱れること。
かんかんこうき
目に見て心に感じ、感動して奮い立つこと。
かんかそきん
閑静な春の雰囲気を醸し出すもののたとえ。
かんかふぐう
世に受け入れられず行き悩むさま。事が思い通りにいかず行き悩み、ふさわしい地位や境遇に恵まれないさま。
かんかんがくがく
遠慮することなく、言いたいことを言い盛んに議論するさま。侃侃諤諤。
かんきゅうごうじゅう
寛大に接したり、厳しく接したり、時には頑固に、時には柔和に接すること。相手に対して、適切な対応が自在にできること。
かんきゅうじざい
物事を自由自在に操ること。速度などその場その場に応じて自由自在に調節すること。
かんぎゅうじゅうとう
所有している本が非常に多いこと。
かんげんみつご
相手の気を引いたり、取り入ったりするための甘い言葉。お世辞、リップサービス。
がんこいってつ
自分の考えや態度を少しも曲げようとしないで押し通すさま。また、そういう性格。
がんこうじくじ
恥知らずのものがさすがに恥ずかしく、きまりの悪い思いをすること。
がんこうけいけい
眼が鋭く光り輝くさま。眼光の鋭いようす。
がんこうしはい
書を読むとき、字句を解釈するばかりでなく、行間にひそむ深い意味までよく理解することのたとえ。
がんこうしゅてい
批評は優れているが、創作は劣っている。理想は高いが実力が伴わない。
かんこつだったい
古いものに新しい工夫をこらして再生することにいう。
かんこんそうさい
元服・婚礼・葬儀・祖先の祭祀の、四つの重要な礼式。慶弔の儀式。
かんざんこぼく
ものさびしい山と枯れた木々。冬枯れのさびしい風景のたとえ。
がんしゅうもうはい
分別なく、ただ一つのことに執着して他を排除すること。
かんじんたいど
寛大で慈悲深く、度量の大きいこと。
かんしんほふく
大望のあるものは、目前の恥辱を堪え忍ばなければならないというたとえ。
かんぜんちょうあく
善行を勧め励まし、悪事を懲らしめること。
かんぜんねんしょう
最後まで燃え尽きること。十分に力の限りを尽くして事に当たることのたとえ。
かんぜんむけつ
どの点から見ても、まったく欠点・不足がなく完璧であること。
かんたんめいりょう
単純ではっきりとしていて、要領を得てわかりやすいこと。
かんたんあいてらす
互いに心の底を打ち明けて話すことができる間柄。
かんてんきち
非常に喜んでいるようす。
がんちゅうのくぎ
自分に害をなすもののたとえ。邪魔者、いやなやつ、憎らしい人などのたとえ。
かんてんどうち
活動の目ざましいこと。大事業などにいう。また、音声が非常に大きいことのたとえ。
かんとしょうぜん
家が狭く、みすぼらしいさま。
かんなんしんく
困難な状況や辛い場面に出会い、苦しみ悩むような大変な苦労。
かんねいじゃち
心がねじけていて、悪知恵を働かせて上手にこびへつらうこと。また、その人。
かんばとうそう
戦場において、馬に汗をかかせて骨を折り、刀ややりを使って戦い、戦功をたてること。
かんのうとち
むごたらしい死にざまや殺され方のこと。また、忠誠を誓って、どんな犠牲も惜しまないことのたとえ。
がんぶつそうし
珍奇なものや、目先の楽しみに熱中して、大切な志を失うこと。
がんぽこふく
人々が豊かで、太平な世を楽しむたとえ。
かんぽうのまじわり
互いによく理解し合っていて、利害を超えた信頼の厚い友情のこと。きわめて親密な交際のこと。
かんふようはつ
すぐにということ。非常に差し迫ったさま。髪の毛一本も容いれられないほど事と事の間にすきまがないこと。
かんぷふうどう
人の心を感動させ、感化すること。
かんぷんこうき
心に感じて発奮すること。
がんめいころう
頑固で物事の正しい判断ができない。考え方が柔軟でなく道理に暗いこと。
かんこうどくちょう
雪の降る冬の川で一人釣りをすること。また、その人の姿。
かんめいそっちょく
飾りけがなく、簡潔でわかりやすいこと。
がんめいふれい
頑固で道理がわからず、頭の働きが鈍いこと。
かんりてんとう
かんむりとくつが、その置き場所を換えること。立場や価値などの、上下の位置が転倒することのたとえ。
かんわきゅうだい
前置きの話を打ち切って、話の本題に入ること。
きちとんさい
その場に応じて才知や知恵がよくはたらくこと。機転がきくこと。
きざんのこころざし
世間での名声と利益を捨て、世間との接触を避けて信念を守ろうとすること。
きっきょうかふく
吉事と凶事。
きっきょうぎょうてん
非常に驚くこと。
きょうちゅうせいちく
あることをするときに、あらかじめ成功の見込みがあることを想定してから行うこと。
ぎんぷうろうげつ
自然の風景を題材に詩歌を作ること。
きんそくちょうし
無益に生きながらえるたとえ。
きんじゅうそうもく
鳥獣と植物。命あるものすべて。
ぎんがとうしゃ
滝の壮大なことのたとえ。また、大雨の降るたとえ。
きんかいっちょう
人の世のはかないことのたとえ。
ぎょくとぎんせん
月のこと。
きょかしゅうじつ
外見の華やかさよりも、実質を重んじること。
きょうふうぼうう
態度やふるまいがきわめて粗暴なこと。
きゅうちょうにゅうかい
窮地に陥った人が救いを求めてくれば、見殺しにはできないということのたとえ。窮地に追い詰められた人が、救いを求めてきたら、理由を問わず助けるのが人の道である、ということのたとえ。
きゅうそごうびょう
弱い者でも、窮地に追い詰められると、思いもよらない力を発揮して、強い者を打ち負かすこともあるというたとえ。
きゅうしゅぼうぎ
額を寄せ合って熱心に相談、討議すること。
きゅうざんゆうこく
人里を遠く離れた、ひっそりと静まった山や谷。
きつぜんとくりつ
周囲と比べてとくに高くそびえ立っていること。
きそうほんのう
動物が、遠く離れた場所からでも、自分の巣やすみかに戻ってくることができる、生まれつき持っている能力。
ぎぜんきつりつ
人や事物などが、ひときわ抜きん出て優れているようす。また、山や建造物などが、高くそびえ立つこと。
きこうかいそく
足で歩き、口で息をするものの意で、生き物。特に鳥や虫などのこと。
ききしんぜん
ただならぬ気配の漂うさま。人を戦慄させる気配がするさま。
ききかげき
時の過ぎるのがきわめて速く、ほんの一瞬の出来事のたとえ。人の命の短さ、はかなさをいうことば。
きかんせいう
人が溢れている様子のこと。
ぎうんさいむ
周囲の人を疑ったり妬んだりする心が、雲や霧がかかったように晴れないさま。
ぎんりんやくどう
勢いよく活動することのたとえ。
ぎじょうそうぜん
会議の場であるにもかかわらず、騒がしい様子のこと。
きえんばんじょう
燃え上がる炎のように、非常に意気盛んであること。意気盛んな談論。
きえさんぽう
仏門に入って教えに従うこと。仏教徒としての基本的条件。
きうそうだい
度量・構想などが並外れて大きいさま。
きいんせいどう
書画・詩文などの芸術作品に、気高い風格・情緒が生き生きと満ちていること。
きくじゅんじょう
物事や行為などの標準となるもの。規準・法則のたとえ。
ぎきりんぜん
おとこぎに富んで、勇ましいようす。
ききょきょどう
ふだんの動作。また、日常の生活。
ききゅうそんぼう
危機が迫っていること。生き残るか亡びるかの瀬戸際のような状態。
ききかいかい
常識では理解できないような不思議な出来事。あるいは容認できないようなけしからぬこと。
ききいっぱつ
非常にあぶない瀬戸際。ほんのわずかな違いで今にも危険なことがおこりそうなこと。
きかかきょ
好機はうまくとらえて、利用しなければならないというたとえ。珍しい値打ちのある物は貯えておいて、将来値が上がってから売ること。
きしょくまんめん
顔中に喜びの表情が満ちるようす。うれしそうな表情を顔いっぱいに見せるようす。
きしょうてんけつ
「起」で始まり「承」で受け、「転」で変化を出し「結」で終結させる構成方法。
きしゅつでんにゅう
現れたり消えたりがすばやく、目にとまらないこと。また、出没が奔放自在で予測できないこと。
きしせんめい
旗の色が鮮やかなように、主義・主張・態度などがはっきりしているようす。
きしかいせい
死に瀕したもの、滅びかかっているものを再び生き返らせること。もとに戻すこと。
きさくじゅうおう
人の意表をついた奇抜なはかりごとを、思いのままに行うこと。
きじせんもく
伝聞やうわさを軽々と信じて、実際に自分の目で見ているものを信じないこと。また、伝え聞いた遠くのことや過去のことは重んじるが、身近なことや現在のことは軽視すること。
ぎじむこう
疑いながら、またためらいながら事を行うようでは、成果は期待できないということ。一度決めたことは決然として断行すべきであるという戒めの語。
きこどうどう
軍隊やパレードが整然として偉容に充ちたようす。
きこつりょうりょう
自分の信念を守って、貫き通そうとする気概にあふれているようす。
きこくしゅうしゅう
悲惨な死に方をした者の浮かばれない亡霊の泣き声が、恨めしげに響くさま。
きけんしんし
身分高く、教養や品位がある男子のこと。
きげんきこう
言語や行いを厳しくすること。また、言行を清く正しく保つこと。
ぎしんあんき
疑う心の強いあまり、何でもないことにまで不安を感じたり恐ろしくなったりすること。
きせいかんわ
行政当局による産業や経済に関する規制を廃止したり緩ゆるめたりすること。経済のサービス化や活性化を推し進めるため、規制緩和は世界的な潮流となっている。
きせんしょうげ
身分の高い人と低い人の区別のこと。
きそうてんがい
誰にも思いもよらないような奇抜なこと。また、そのようす。
きそくえんえん
息が絶え絶えになり余命が幾ばくもないようす。今にも滅亡しそうである。
きちきさく
その場に応じて働く才知による奇抜なはかりごと。
きちじゅうおう
その場に応じて働く才知を、思いのままに発揮すること。
きっかつひょうと
食べること、酒を飲むこと、女性と遊ぶこと、賭博の四道楽。
きっくつごうが
文章がごつごつして堅苦しくわかりにくいさま。
きどあいらく
喜び・怒り・哀しみ・楽しみなど人間の持っている様々な感情。
きどごめん
芝居、見せ物などにただで入れること。
きばほうぎゅう
戦争が終わって平和になるたとえ。また、再び戦争をしないたとえ。
きみょうちょうらい
仏に対して心から帰依すること。神仏に対しての唱え文句としても用いられる。
きめんぶっしん
外見の恐ろしさに似ず、優しい仏のような心を持っていること。またそういう人。
きもうとかく
実在しない物事のたとえ。
きゃっかしょうこ
身近なことに十分気をつけること。
ぎゃくしゅじゅんしゅ
道理にそむいた方法で天下を取り、それを道理にかなった方法で守ること。奪い取る時には正道に反して武力を用い、それを守るには正しい道、すなわち文事によること。
ぎゅういんばしょく
大いに飲み、食べること。人並みはずれて飲食すること。
きゅううこんう
古い友人と新しい友人のこと。
きゅうえんとうりん
困っている状況の時には、えり好みする余裕はないということ。または、貧しいときは職を選んでいる余裕は無いということ。
きゅうかさんぷく
夏の最も暑い時期。
ぎゅうきどうそう
賢者が愚者と同一の待遇を受けるたとえ。賢者が粗末に扱われるたとえ。また、賢者と凡人が混じるたとえ。
きゅうぎゅういちもう
多くの牛の毛の中の一本の意味から、たくさんのなかのごく一部分であること。問題にならないほどわずか。ごく少数のもの。また、きわめて些細で、取るに足りないことのたとえ。
ぎゅうきだしん
妖怪や鬼神のこと。もとは怪しげでとりとめがなく、幻のような作風・作品のたとえ。どうにも奇妙でしまりがないさま。
きゅうきょじゃくそう
努力しないで他人の成功や地位を横取りするたとえ。また、人の家に仮住まいするたとえ。
きゅうこくさいみん
国や世の中を救い、人々を苦しみから救うこと。
きゅうしいっしょう
生命を投げ出して、必死の覚悟で実行・努力をすること。または死にそうなあぶないところをやっと助かること。
きゅうしゅぎょうぎ
頭を寄せ集めてよく相談、討議すること。
ぎゅうしゅうばぼつ
つまらないものや、役に立たない無用なもののたとえ。
きゅうしょじゃくしょ
そこを攻められると生命にかかわるような弱点。
きゅうせいさいみん
世の中を救い、人々を苦しみから助けること。
きゅうたいいぜん
昔からの状態、体制が古いままで少しも変化・進歩のないさま。
きゅうちょうすんだん
はらわたの全てがちぎれるほどの思い。非常な悲しみのたとえ。
きゅうていたいりょ
貴重なもの、重い地位、名望などのたとえ。
きょそしんたい
日常のちょっとした動作。立ち居振る舞い。また、身の処し方をいう。
きょそくけいちょう
ある人のわずかな挙動が全体に影響を及ぼすたとえ。小さな動きが全体に大きな影響を及ぼすたとえ。
きょせいてんたん
心にわだかまりを持たず、さっぱりしているさま。
きょしんたんかい
心にわだかまりを持たず、素直でさっぱりした気持ち。無心で平静な心境。偏見がなく、心を開いていること。
きょじつこんこう
うそとまことが入り混じっていること。
きょししんたい
人の立ち居振る舞いや身の処し方。
きょこくいっち
全国民が一つになって、ある目的に向って団結すること。
きょけいきゅうり
心を専一にして日ごろの振る舞いを慎み、広く物事の道理をきわめて、正確な知識を得ること。南宋（なんそう）、朱熹（しゅき）の修養法の二つの大綱。
きょくめんだかい
行き詰った状態や困難な状況を切り開いて、新しい方向を見い出すこと。
きょくびほうきょう
美しい眉と、ふっくらとしたほお。美人の形容。
きょくてんせきち
びくびく恐れて天地の間に身の置き所のないたとえ。
ぎょくせきこんこう
良いものと悪いもの、優れたものとつまらぬものが入り混じっていること。玉石混淆。
ぎょくせきどうさい
善悪・賢愚・美醜の区別なくすべて滅び、なくなるたとえ。
きょくすいりゅうしょう
風雅な遊びの一つ。庭園などの屈曲した小川の流れに杯を浮かべ、自分の前に杯が流れてくるまでの間に詩を作り、それで酒を飲むという、我が国では王朝時代、陰暦三月三日び行われていた貴族の風流な遊び。
きょくじつしょうてん
朝日が天空に昇ること。また勢いが盛んなようすのたとえ。物事が順調に運ぶことのたとえ。
きょくとつししん
災難を未然に防ぐことのたとえ。
きょくがくあせい
学問の正しい態度を曲げて世の中におもねり、迎合すること。
きょくがいちゅうりつ
戦争をしている国のどちらの見方にもならず、援助もしないこと。
きょきょじつじつ
互いに策略を尽くし、相手のすきをねらって必死で戦うさま。互いの腹の中を探り合うという意味もある。
きょきふてい
物事を行うのに一定の方針がないまま、その場その場で適当に処理するたとえ。また、物事を行うのになかなか決断できないことのたとえ。
きょおうじっき
師などから無形の感化や徳化を受けるたとえ。
きょうろいってき
思い切ってさいころを投げる。大勝負に出ることのたとえ。
きょきへいしん
感情をなくして心を落ち着けること。心をむなしくして平静にすること。また、その心境。
きょうらんどとう
物事や世情が乱れて大荒れの状態。ひどく乱れて手の施しようのないさま。「狂瀾怒濤（きょうらんどとう）」。
ぎょうゆうむそう
天下に並ぶものがないほど、強く勇ましいこと。
きょうみしんしん
興味が次々とわいて、つきないさま。
きょうみさくぜん
興味が失われていくさま。物足りなくて面白みがない。
きょうへいひっぱい
おごる兵隊は必ず敗れる。国力の大きさや兵員の多いことを誇示する軍隊は、必ず敗れること。
ぎょうふうしゅんう
天下太平の世の意。
きようびんぼう
器用であるがために、他人に利用されたり、かえってひとつのことに集中できずに損ばかりしていること。
きょうはくかんねん
払いのけようとしても強く浮かんでくるいやな考え。
きょうはいぼうれい
道理に反するほどに狂おしく、乱暴であること。
きょうどうせんせん
本来、主義や主張の異なる二つ以上の団体などが、共通の目的に対して作る、協力する態勢や組織。
きょうてんどうち
天地を揺り動かすこと。また、大いに世間を驚かすたとえ。世間をあっと驚かせる事件、出来事のたとえ。
きょうだいでし
兄と弟のような関係の門人。師を同じくする学生同士。
きょうぞんきょうえい
自他ともに生存し、繁栄すること。
きょうしんりくりょく
心も力も一つに合わせるということ
きょうしゅぼうかん
そばで眺めているだけで何もしないさま。
ぎょうじゅうざが
日常の立ち居振る舞い、起居動作。
ぎょうこしゅんぼく
為政者は人民の諫いさめの言葉をよく聞くべきことのたとえ。また、広く人の善言をよく聞き入れるべきことのたとえ。
きょうこうきんげん
おそれかしこまって、謹んで申し上げること。目上の人に対する手紙などで末尾に書き、最大の敬意を表すのに用いることば。
きょうけんむどう
よこしまで道徳に背く悪い行い。
きょうげんきご
小説や物語の類いをいやしめて言う語。
きょうげべつでん
禅宗で、悟りは言葉や文字で伝えられるものではなく、心から心へと直接伝えるものであるということ。
きょうくかんげき
ありがたさに恐れ謹み、深く感じ入って心が奮い立つこと。
きょうきらんぶ
非常に喜んで興奮し、羽目を外して舞うこと。
きょうけいのせい
年老いてますます剛直なことのたとえ。また、特有の性質は簡単には変わらないたとえ。
ぎょうきこんだく
道徳や人情が軽薄になり、乱れた末の世。
きょうきんしゅうれい
考え方や心構えが正しく立派なさま。
きょうかんじゃくし
中央政府に権力を集中させて、地方の権限を抑え弱めるたとえ。
きょうかんじごく
ひどい苦しみに泣き叫ぶこと。
きょうからんぶ
非常に興奮した声で歌い、羽目を外して舞うこと。
きょうかふうげつ
見えるだけで手に取れないもの、直感で感じ取ったり、悟ったりして把握するもののたとえ。
きょうかすいげつ
鏡に映った美しい花と水に映った美しい月の意から、目には見えても、実際に手に取ることができないもののたとえ。はかない幻のたとえ。
きょうがくあいちょうず
教えたり学んだりして知徳を助長発展させる。人を教えることは自分の修行にもなる。
きょうえつしごく
相手の厚意に大変喜び感謝すること。
きょあんせいび
夫婦間によく礼儀が行われているたとえ。
きゅうぼくふんしょう
怠け者は教育しがたいことのたとえ。また、怠け者のたとえ。手の施しようのないものや、役に立たない無用なもののたとえ。
きゅうりゅうゆうたい
官職などをいさぎよく、きっぱりと辞めること。
きゅうふういんろ
仙人などの清浄な暮らしのこと。
きゅうばそうけん
弓術・馬術・槍術・剣術。広く、武芸一般。
ぎゆうにんきょう
忠義と、勇気と、おとこぎ。
ぎゅうとうかっけい
取るに足りない小さなことを処理するのに、大げさな方法を用いるたとえ。小さな物事を裁くのに、大人物や大げさな方法・手段などは必要ないということ。また、それらを戒めたことば。
きゅうねんるいせい
自分の一生から孫子の代までも。
きゅうとまつろ
苦境にいて行きづまり、逃れようもない状態。
きゅうとうぼくしゅ
古くさい形式や方法にこだわって、融通がきかないこと。
きゅうてんちょっか
事態・情勢が急に変わって物事の解決、決着がつく、またはそのような方向へ向かうこと。
きんらんどんす
ぜいたくで高価な美しい織物。
きんゆうぜつむ
ほとんどないこと。
きんぱぎんぱ
月光に照り映えて金色や銀色に輝く波。また、落日に照り映える光。
きんのうとうばく
天皇を尊び、幕府を打ち倒すこと。
きんのうじょうい
天皇を尊び、外異を撃ち払って入国させないこと。
きんじょうてんか
善美なものの上に、さらに善美なものを加えること。よいもの、美しいもの、めでたいことなどが重なることに用いる。
きんでんぎょくろう
黄金や宝石で飾った美しくきらびやかな御殿。豪華な建物。
きんでいせいびょう
金の顔料を用いて、くわしく細やかに絵を描くこと。
きんせいぎょくしん
才知と人徳とが見事に調和していること。素晴らしい人格に大成することのたとえ。
きんしんしゅうこう
美しい心情と美しい言葉。詩や文章に才能を発揮する人。
きんじょがっぺき
壁ひとつ隔てて隣り合っている家。近所の家。
きんじょうとうち
非常に守りが堅いたとえ。また、他から侵略されない極めて堅固な備えのたとえ。
きんじょうてっぺき
非常に堅固な城壁。
きんじゅういてき
中国周辺に住む、文化や風俗の異なる異民族を卑しんでいう語。
きんしつちょうわ
夫婦の仲がむつまじいこと。
きんしぎょくよう
天皇や天子の一族、子孫のたとえ。また、美しい雲の形容。
きんこんいちばん
気持ちを引き締め、覚悟を決めてとりかかること。大勝負の前の心構え。
きんこうぼくぜつ
優れた言論・出版などを通じ、社会を教え導く人のたとえ。
きんこうしんちょう
つつしみ深く温厚で、注意深いこと。
きんけんりっこう
仕事・事業に励み、倹約し努力して物事を行うこと。
きんけんちょちく
仕事に励んでつつましく、お金を貯めること。
きんけんしょうぶ
仕事に励みつつましく、武道・武勇を重んじること。
きんけんしょうしん
仕事に励み節約をし、注意深いこと。
きんげんじっちょく
慎み深く、誠実・正直なさま。まじめな人間のようす。人を揶揄するような使い方もされる。
きんけんしっそ
仕事に励みつつましく、ぜいたくをしないこと。
きんきじゃくやく
雀が飛び跳ねるように非常に喜ぶこと。小躍りして喜ぶこと。
きんかぎょくじょう
ぜひとも守るべき大切な法律・規則。絶対的なよりどころとなるもの。
きんかいちじつ
栄華のはかないこと。
きんおうむけつ
物事の完全なことのたとえ。特に、外国の侵略を受けたことのない独立した堅固な国家のたとえ。
きんうぎょくと
太陽と月。太陽には三本足のからすが、月にはうさぎが住むという伝説による。
きんいぎょくしょく
立派な着物と、上等の食物。衣食のぜいたくな生活、富貴な身分のたとえ。
ぎろんひゃくしゅつ
さまざまな意見が出て盛んに論じられ、議論が活発に行われること。たくさんの意見が出ること。
きりゃくじゅうおう
臨機応変の計略が自在に考案・運用できること。
ぎりにんじょう
体面やなさけ。社会生活上、果たすべきつとめ。
きょれいきょぶん
うわべだけの礼儀や飾り。
ぎょもくえんせき
観は似ているが、内実は似ても似つかない価値のないもののたとえ。本物と紛らわしい偽物のたとえ。また、本物と偽物が紛らわしいたとえ。
ぎょもうこうり
求めるものが得られず、求めていないものが得られるたとえ。求めていたものとは違う意外なものが手に入るたとえ。
きよほうへん
ほめることと、そしること。人をほめたり悪口を言ったりすること。
きょうさせんどう
人を教えそそのかして行動させること。
きせいがいねん
社会的に広く知られていて、実際に使われていることの大体の意味や内容、考え方のこと。
ぐんけいのいっかく
多くの凡人の中で、極めて優れている一人の人物のこと。「鶏群一鶴」と同じ。
くうげらんつい
現実の姿が明確に見えないこと。また、実体のないものを実体があるものとして見誤ること。
くうこくのきょうおん
孤独なときに、思いがけない訪問やうれしい便りがあることのたとえ。
くうざんいちろ
人気のない静かな寂しい山中に、一筋の道が続いていること。
ぐんぶんるいじゅう
異なるものを分けて、同類のものを集めること。大別分類、整理淘汰という意味。
くんとうせいせい
すぐれた人間を作ること。
くんそくのあく
君主のそばにいる悪人。悪だくみを抱く側近の家来をいう。
くんじょくしんし
君主が屈辱を受ければ、臣下たるもの命を投げ出してその恨みを晴らす。「忠臣蔵」のようなこと。
くんしゅさんもん
修行の邪魔になるので、臭いものや酒を寺の中に持ち込んではいけないということ。また、生臭いものを食べ、酒気を帯びた者は、寺の境内に入ってはならないということ。
くんしふき
立派な人間は、ひと通りの使い道しかない器具のようではなく、単に一方面の技能に秀でるだけでなく、全人格的な修養をすべきであるという教え。
くんしひょうへん
信念を持たずに考えや態度をあっさりと変えること。
くんしはひとりをつつしむ
君子は自分がひとりだけでいる時も、心を正しく持ち言動をつつしむ。
くんしはとくをおもう
立派な人間は、徳を修め磨くことを心掛ける。
くんしじゅんめい
君子は自分の名誉を守るためならば身を犠牲にする。
くんしさんらく
君子の持つ三つの楽しみのこと。
くんしさんかい
教養人として、一生の間にその年齢に応じて慎むべき三つの留意点のこと。
くんしこきゅう
君子といえども人間、もちろん困窮することもあるという意味。
ぐんぎまんぷく
心が多くの疑問でいっぱいになること。また、多くの人がみな疑いの心を抱くこと。
ぐんけいせつじく
微細なものでも数多く集まれば大きなものになるたとえ。小さい力もこれを合わせ集めれば大きな力となるたとえ。
くんしばんねん
君子は長寿であること。長寿を祈る語としても用いられる。
くわばらくわばら
雷鳴の時、落雷を避ける呪文として用いる語。また、一般に忌まわしいことを避けるためにも言う。
ぐもんじほう
虚空蔵求聞持法の略。虚空蔵菩薩を本尊として修行することで、頭脳を明快にし、記憶力を増大するものとされる。
くぶくりん
九十九パーセント。ほとんど完全に近いこと。ほとんど間違いのないこと。
ぐもんぐとう
くだらない問答のこと。つまらない質問と、ばかげた回答のこと。
くびぞくちょう
つまらない者が高位高官に列したことを風刺する言葉。
くばのこころ
自分の誠意の謙称。
くすりくそうばい
暴利をむさぼること。
くしんさんたん
心を砕いて苦労を重ね、困りながらも、あれこれと工夫を凝らすこと。
くじんかんらい
苦去りて、楽来たる。苦しい時が去って、やっと楽しい日が訪れること。
ぐしゃいっとく
愚か者でも、たまに名案を出すことがある。愚者の考えも、よく聞くことが大事だ。
ぐこういざん
怠らず努力すれば大きな事業も成就するというたとえ。
くこうばしん
相手を気づかい、何度も教えさとすこと。
くがみらくずめ
苦労している時は髪が伸び、楽をしているときは爪が伸びる。苦楽ともに、忙しいときは余裕がなく、どちらも伸び放題になってしまう。
くがくりっこう
働いて学資を得ながら、苦労努力して学問に励むこと。
くおんじつじょう
真実の仏は、久遠の昔に成仏している。歴史的人物としての釈尊は、実際には永遠の昔から成仏していて、根本的な悟りそのものになっていた、ということ。
くうりくうろん
理屈は通っていても現実からかけ離れていて、実際には役立ちそうもない理論や議論。
くうちゅうろうかく
空想的で現実性の乏しい考えや議論。やってもできそうにない無理な空論。
くうちゅうぶんかい
組織・計画などが中途でだめになること。
くうそくぜしき
実体のない空がそのまま万物の姿でもあること。
ぐうぞうすうはい
あるものを絶対的な権威として盲信すること。
くうぜんぜつご
これまでにも一度も例がなく、今後も絶対にありえないと思われるような珍しくて貴重なこと。
くうこくそくおん
寂しい所へ人の来訪を受ける、予期しない喜び。また頼り甲斐のあるたとえ。
くうけつらいふう
隙間があるから穴に風が入ってくる。隙を見せるから噂が流れる。火のない所には煙りは立たないということ。
くうくうばくばく
限りなく広いようす。とりとめもなく、ぼんやりしたようす。
くうくうじゃくじゃく
何事にもとらわれず、無心なさま。無反応・無関心であること。またひっそりとして寂しい様子。仏教語。「空々寂々」
ぐんりゅうむしゅ
人材がそろっているが、統率する人がいず、物事がうまく運ばないたとえ。
ぐんゆうかっきょ
多くの実力者が各地でそれぞれに勢力をふるい、対立しあうこと。戦国時代に多くの英雄が各地に本拠を構え、対立していたことからいう。
ぐんもうひょうぞう
凡人が大人物や大事業を批評しても、その一部分だけにとどまって、全体の把握、理解ができないということ。
けいはくたんしょう
人格が薄っぺらで中身がないことを言い表す言葉。または、物の大きさが小さく、厚さが薄く、重さが軽くなっていく様子。
けっさひゃくたん
嘘や裏切りが非常に多いこと。
けっせきさいばん
本人がいない場所で、その人に関係する大切なことを、他の人が勝手に決めることのたとえ。
けんらんごうか
華やかで、きらびやかで美しく輝いているさま。
けんらんかれい
華やかで美しく、きらびやかに輝くようす。
けんようかいぼう
本性のままではなく、正しい方向に導けば、後悔するようなことにならなくてすむということ。
けんざんとうじゅ
地獄にあるという、剣の山や刀の林のこと。
けんげきしんしん
武器が多く並んでいて、人を恐怖にさせることから、人をぞっとさせるほど気性が激しく厳しいさま。
げつべつうんでい
月とスッポン、雲と大地のように、大きく相違していることのたとえ。
げっちゅうのせんじょ
伝説で月に棲むというヒキガエルのこと。
げっぱくふうせい
静かで美しい夜のことで、秋の月夜のたとえ。
げっかろうじん
縁結びの神。転じて、男女の仲を取り持つ人。仲人。媒酌人。
けいぼんのたいう
鉢を傾けたような大雨のことから、激しく降る雨のたとえ。
けいふうわちょう
恵みの風が吹き、のどかで和やかになること。
けいひかくはつ
年老いて衰えた老人のたとえ。
けいしぎゅうしょう
大きな組織や集団の一員として従っていくよりは、小さくても長となって重んじられる方がよいということ。
けいこつししょう
身体が痩せ衰えて床や寝台に支えることがやっとである状態の意から、喪に服して、憔悴しきっているようす。
けいえいそうちょう
孤独で訪れる人もなく、寂しいさま。
けいはしゅうよう
玉のように美しい花、美しい葉のこと。
げっけいうんかく
公卿と殿上人。また、高位高官のこと。
けんしゃのとし
年老いて官職を辞すること。七十歳の別称。
けんこんいってき
天下をかけた大ばくちのこと。自分の運命をかけて、のるかそるかの大勝負をする。
げんこうそうはん
言っていることとやっていることが食い違うこと。
けいめいくとう
小さな策を弄する人や、つまらないことしかできない人のたとえ。また、そんなつまらないことでも何かの役には立つというたとえ。
けいみょうしゃだつ
気がきいていて、さっぱりとしていること。軽快で妙味があり、気がきいて味があること。
けいふにゅうえん
適材適所でないこと。才能を発揮すべき所を誤るたとえ。
けいふうほえい
風をつなぎ、影を捕らえることから、とりとめのない話や当てにならないたとえ。
けいびょうたんしゃ
重要問題や肝心なことにはあまり触れないこと。
けいひのちょう
君主の特別な寵愛を受けること。
けいてんあいじん
天を敬い人を愛すること。
けいでんらんきゅう
美しい宮殿のこと。
けいちょうふはく
軽はずみで、行動がしっかりしていないこと。考えが浅く、上すべりで移り気な感じ。
けいたんえいせき
独りぼっちで孤独なこと。独り身で助けてくれる人のいないこと。からだも一つ、影も一つの意から。
けいだくかしん
安請け合いは、当てにならないことのたとえ。
けいたいのきみ
正統を継いで天子の位を受け継ぐ君。皇太子。世継ぎの王子のこと。
けいそうせつあん
苦労して学問に励むことのたとえ。
けいせつのこう
苦労して学問に励むこと。螢の光や雪明かりで貧乏に耐えながら勉学する。
けいせいさいみん
世を治め、民の苦しみを救う。また、そのような立派な政治。
けいせいけいこく
その美しさゆえに国を滅ぼすほどの美女。
けいしゅうさっか
女流作家。学問、才能に秀でた才媛のこと。
けいじつていこう
日ならずして完成すること。進展が順調なので、完成の日を指折り数えることができるということ。
げいしょううい
薄絹などで作った、女性の美しくて軽やかな衣装のこと。また、舞曲の名。もと西域から伝来したものという。
けいさいとんじ
自分の妻や子のことを卑下していう言葉。
けいこくたいぎょう
立派な文章、著作をほめていう言葉。また、国家を治めるための大きな仕事を指す。
けいこくのびじん
絶世の美人のこと。
けいこむしょう
故意に犯した罪は小さな罪でも刑罰を与えること。
けいこうのしん
君主の側近の臣。奥方づきの家来のこと。
けいこうぎゅうご
大きな組織や集団でも、末端にいるより、小さな組織、集団でもその中で一番となって活躍する方が賢いということ。
けいぐんいっかく
多くの鶏の群れの中にいる、美しい一羽の鶴の意から、多くの凡人の中で傑出して目立つ人物のたとえ。
けいきょもうどう
事の是非を考えずに、でたらめな感じで軽々しく行動すること。
けいぎょくのかん
きわめて物価の高い都会で生活する苦しさ。
けいきゅうひば
富貴な人の外出時の服装。また、富貴な人や、富貴で豊かなさまのたとえ。
けいきのし
巧みに弁舌を弄して、国家の命運を危うくする人。危険人物のたとえ。
けいかとうさん
一家の財産を使い尽くし、家をつぶすこと。家産を食いつぶすたとえ。
けいがいちき
初めて出会った者同士が、以前から親友のように親しくなるたとえ。
けいおうかいらい
先人の事業を受け継ぎ、未来を切り開く。過去のものを継続し、それを発展させながら将来を開拓していくこと。
けいえいそうりん
自分で自分自身を哀れむこと。
けいえいそうどう
心が正しければ、行いも正しいというたとえ。
けいえいいちにょ
影と影がいつも一緒であるように夫婦の仲が良い状態であることの意。
げいいんばしょく
飲食の量がはなはだ多く、その勢いがすざましいことをいう。
げんこういっち
言うことと行うことが、一致していること。
げんこうすうき
言葉や行動は、人として最も重んずべきものであるということ。
けんけんふくよう
両手で大切にささげ持つように常に心に抱いて決して忘れないこと。肝に銘ずる。
けんけんひきゅう
臣下が君主に忠義を尽くすこと。身を苦しめて仕えること。
けんけんしせい
賢人を見習い、精進せよとの戒め。または賢人を見ると自分も見習って同じように賢明になりたいものだと思うこと。
けんけんごうごう
多くの人々が口々にやかましく騒ぐさま。また、多くの人が騒ぎ立てて収拾がつかないこと。
げんげんくく
ひとことひとこと。
けんぐんばんり
別働隊が本隊を離れて遠く適地へ侵入すること。またその部隊をいう。
けんくんちゅうしん
賢明な君主や、忠義を尽くす家臣。
けんくたくぜつ
苦しみに耐え抜く根性がある。人並み以上に抜きん出て忍耐心に富むこと。
けんきんのい
人に物を贈るときの謙遜の意、言葉。
げんきんしえん
言葉は卑近であるが、内容は深遠である。
けんきょうふかい
道理に合わないことを無理にこじつけ、理屈づけること。
げんきはつらつ
気力があふれ、生き生きとしていること。
げっかびじん
サボテン科の熱帯植物。
げっかひょうじん
男女の縁をとりもつ人。仲人。媒酌人。
けっかふざ
座禅を組むこと。左右それぞれの足の甲を、反対の足の股の付け根に置き、足の裏を上に向けて組む仏教の座法の一つ。
げっかんこうせい
夜気が川面に広がり、月の光も冷たくさえて、川はしんとして清く照り返している。
げっけいうんかく
公卿と殿上人。また、高位高官のこと。
げつめいせいき
英雄の出現で群雄の影が薄くなるさま。月の光が明るく輝くと、星の光は薄らいでよく見えなくなる。
けつみゃくかんつう
文章などの構成が終始一貫してよく統一がとれていること。
けんあいこうり
人を区別なく広く愛し、互いに利益を与え合うこと。
けんあいむし
自他の区別なく、広く人を愛して区別がないこと。
げんえんりゅうちょう
歴史の長久なさま。
けんかいころう
見解が狭く、古いことにしがみつき、片意地になること。新しいことを嫌うこと。頑迷固陋。
けんがそうせい
国境が犬の牙のように入り組んでいて、国同士が互いに牽制しあっているさま。
けんかいここう
自分の意志をかたくなに守って、他と協調しないさま。
けんがのべん
立て板に水の弁舌。勢い良く流れる水のように、よどみなくすらすらと流暢な弁舌のたとえ。
けんきえいだつ
栄えて権力を得、高い地位に進むこと。
げっかすいこう
詩文の字句をよく練って工夫し、よりよいものにすること。推敲の語源。
げきけつのしん
ひそかに敵に通じる者。すきをうかがう家来のこと。
けいろうらいほん
岸に打ち寄せる高波の激しさをたとえる。波頭を岩に激突させて散る高波は雷のような激しい音を立てながら走り去っては、また押し寄せる。
けいりんいっし
非常にすぐれていて、高潔な人のこと。または、貴重な人材や出来事。または、自身の出世を謙遜して言う言葉。
けいめいさんどう
部下の言った言葉と実際の行動とを照らし合わせて評価し、賞罰を与えるべきだとする考え方。
けいりょせんぼう
あさはかで軽々しい考えや計略。
けんこうりへい
堅いよろいと営利な兵器。強い軍隊、軍事力をいう。
けんしゅじとう
自分が見張り番をしていて、自分が盗む。公金などを横領・着服するたとえ。
げんしょうじじゃく
どのようなことがあっても、平然としているたとえ。
げんしょうこうい
つるの姿の形容。転じて、つるの異名。
けんしょうじょうぶつ
自分に執着し、外物に執着する自己の心を徹底的に掘りさげ、自己の本性として見るべきものは何もないと見極めたとき、その身はそのまま仏に他ならないと悟り得られるという禅宗の根本主張。
けんしんすいろ
書法の基本をいう。
げんせいちゅうりつ
厳しく公正を守り、どちらにも偏らない立場を守ること。
げんぜりやく
この世に生きている間の利益。仏・菩薩の恵みを指す。
げんせきせいがん
阮籍は俗世にこだわらない人であったが、自分の気に入った人は黒い目で迎え、世俗にとらわれた気にいらない人には白い目で応対したこと。
げんぞくふくしょく
僧尼が俗人に戻ること。
けんちほうせん
仏教の経文を写すこと。写経。
けんどちょうらい
砂埃を巻き上げて、再び反攻することから、一度敗れたり、失敗していたものが、再び勢いを盛り返してくるたとえ。
けんにんふばつ
意志が堅く、つらいことでもじっと耐え忍んで心を動かさないこと。
けんにんしっちょく
何事にも我慢強く堪え忍び、飾り気がなくまっすぐな気性をしているさま。また、その性質。
けんばつどちょう
一触即発の状態。また、勝負に出る前の激しい気持ちの形容。
けんばのとし
自分の年齢を卑下して言う言葉。なすこともなく、いたずらに齢を重ねること。馬鈴のこと。
けんばのろう
主人や他人のために力を尽くして奔走することを謙遜していう語。
げんぶんいっち
日常用いている話し言葉によって文章を書くこと。
けんぷうしだ
風向きを見ながら舵を取る。情勢をうかがって態度を決めるやり方。日和見主義。
げんぺいとうきつ
奈良時代以来、その一門が繁栄して名高かった四姓氏。源氏・平氏・藤原氏・橘氏の称。
けんぼうじゅっすう
さまざまな計略をめぐらすこと。人をあざむくためのたくらみ、はかりごと。
けんほうそうしん
ほんの少しの時間、空間を無駄にしないことのたとえ。
けんまこくげき
人や車馬の往来が激しく、混雑しているさま。都会の雑踏の形容。
けんめいぐまい
賢くて道理に明るいことと、愚かで道理に暗いこと。
けんりぼうぎ
「利を見て義を忘れる」。つまり利欲に目がくらんで、道義を忘れる。儲けのためなら手段を選ばずにやる、あこぎな商売のやり方。
けんりょうほうせい
賢く善良で、行いがきちんとして正しいこと。その人。また、中国で、漢代以後の官吏登用試験の科目の名。
けんろうけんご
守りが非常に堅く、容易に破られたり動じたりしないさま。また、堅くてじょうぶなさま。
けんろのぎ
自分の稚拙な腕前を自覚せずに示して恥をかくこと。また、見かけ倒しの劣った腕前・技量。
けんわんちょくひつ
筆を垂直に持ち、腕や肘ひじを机から離してあげ、さらに肘を脇わきから離して字を書くこと。書道の運筆で腕が自由に動かせる構え方。
こうちんあんみん
気がゆるんで、警戒することを忘れること。
こうとうりょくしゅ
歓楽と贅沢な食事のたとえ。または、人通りの多いにぎやかな繁華街と歓楽街のたとえ。
こていかんねん
強く思い込んでいて、変えることの難しい考えのこと。
こうようりょうばい
紅葉が仲人の役割をするということ。男女の不思議な因縁のことをいう。
こうこくのこころざし
非常に大きな目標。大志。
こうしつのこころ
固いきずなで結ばれている友情の例え。
ここうのしん
君主の信頼できる家臣。または、そのような部下のこと。
こっぱみじん
極めて細かく砕けること。「木っ端微塵」とも書く。
こりへんげ
人をだましたり、こそこそと悪事を働くとされるキツネやタヌキのこと。
こりようかい
人をたぶらかせたり悪事を働く怪しげな化け物のこと。また、人をだまして、こそこそと悪事を働く者のたとえ。
こんからんじゅく
ウリが丸々となって、完全に熟しているという意から、熟知しているたとえ。しっかり暗唱しているたとえ。
ころうとうなん
キツネやオオカミのように人に害をなす動物や、盗みにあう災難のこと。夜道でキツネやオオカミ、盗賊に襲われることから、夜道の危険なこと。
こんてんこくち
日が暮れて、外が暗いこと。転じて、頭がぼんやりして意識が朦朧としていること。また、ふしだらな生活や、社会の秩序、規範が乱れているたとえにも用いられる。
こんすいもぎょ
その場の混乱に乗じて利益を得ること。
こぼくほうしゅん
苦境、困難を脱することのたとえ。
こぼくこそう
枯れた木、枯れた草。
こばほくふう
故郷を懐かしむことのたとえ。望郷の念にかられること。
ことうだび
初めは盛んで勢いがよいが、終わりの方になると振るわなくなるたとえ。
ことういっすい
たった一つだけ灯っている明かり。孤独で寂しいようすのたとえ。
こてきりゅうだ
虎と竜が激しく打ち合う意から、強い者同士が激しく戦うたとえ。
こしときゅう
同じ仲間が死んだり、失敗したりすることを悲しみ、同情すること。
こじょうらくげつ
孤立した城と沈もうとする月。ひどく心細いようすのたとえ。
こししゅきゅう
故郷を思うたとえ。また、物事の根本を忘れないことのたとえ。
ごしきのそうりん
霜にあたって葉が黄色や紅色に変わることから、美しい紅葉の描写。
こういんじょぜん
月日が過ぎるのは早いというたとえ。
こうえんばんじょう
光り輝く炎が高くたちのぼること。また、詩文などに勢いがあって、すばらしいことのたとえ。
こうかこめい
不可思議なことで民衆を惑わすこと。
こうきさんぜん
美しく鮮やかに光り輝くさま。
こうきふんぷん
よい香りが一面に盛んに漂うさま。
こうげつせんり
白く輝く月が千里も離れた遠くまで照らすさま。
こうむしそく
黄色の霧が四方いっぱいに満ちること。古代中国では、天下が乱れる兆しとされた。
こうりょうえんが
日本の社寺建築で、中央部分を虹のように反り返らせた梁の下に敷き詰められた左右対称の瓦のこと。
こうんやかく
世俗を離れた隠者のたとえ。また、世俗の名利などから遠ざかった者のたとえ。
こえいひょうれい
落ちぶれて、一人ぼっちでさびしそうなようす。
こぎょかんさく
人の寿命は短くはかないものであるから、親孝行をすべきであるということ。また、今は亡き両親を思慕することば。
こくめんきゅうけい
飢えてやせ細り、やつれているたとえ。
こけつこし
多少の危険を冒さなければ、望みのものは手に入らないというたとえ。
ごこくほうじょう
穀物が豊かに実ること。
こしかかく
夫を失った孤独な女性のたとえ。
こうさいりくり
美しい光がまばゆいほどに輝く様子。光が入り乱れて美しく輝くさま。
こうさいらくか
他人の災難を自分の幸いとし、人の不幸を楽しむ。ひとの災いを見て喜ぶという態度。
こうさいだつもく
目を奪うばかりの鮮やかさ、まばゆいばかりの美しさのこと。
こうざいしっそく
すぐれた才能や手腕があること、ある人のこと。
こうげんれいしょく
ことばを飾り顔色を和らげて人を喜ばせ、こびへつらうこと。
こうげんらんとく
巧みに飾った言葉は、人を惑わして徳の妨げになること。
こうけんようふ
「絶妙」の意味。また判読の見事さ。
こうけつむひ
比べるものがないほど気高く清らかで汚れのないこと。
こうけつみかん
約束をしたばかりで、まだ何日もたっていないこと。
こうけいふちょう
いつまでもいいことは続かない。いい夢はいずれ破れるというたとえ。好景気はそう続くものではない。
こうきょもくちょう
要点をきちんと押さえれば、自然に解決されるというたとえ。また、文章の筋道がきちんと通って、読んで理解しやすいこと。
こうきゅうへいわ
永久に変わらない平和。
こうきゅうとうせき
人間死ねばだれでもみな塵となる。生きているうちが花、もっと楽しもうという意味。
ごうきぼくとつ
意志が強く、素朴で飾り気がないこと。
こうきとうらい
またとない、よい機会がめぐってくること。絶好の機会に恵まれること。
こうぎせっせい
下手でも誠のある方がよいこと。どんなに上手でも嘘が混じっているならば、劣っていても誠がこもっている方がよいことをいう。
こうきしゅくせい
乱れた規律や風紀を正すこと。
ごうきかだん
意志がしっかりしていて気力に富み、物事に屈しないこと。思い切って事を行う。剛毅果敢。
こうがんむち
あつかましく、恥知らずでずうずうしいこと。つらの皮の厚いこと。
ごうがんふそん
人を見下すような態度を取ること。
こうがんしんこく
世の中の変遷が著しいことのたとえ。
こうがんいし
たかぶった顔をして大先生ぶること。臆面もなく物知り顔をして、自分自身を先生だとうぬぼれるさま。
ごうかんちゅうびゅう
男女が親しく愛し合うさま。
こうがんあいめい
流民が窮状を声を上げて哀訴するさまのたとえ。
こうかてきめん
ある事柄のききめや報いがすぐに現れること。すぐにはっきりとした結果や効果が出る。
こうかじせん
自分自身の才能によって災いを招くことのたとえ。
ごうかけんらん
はなやかに豊かで、光り輝くように美しいさま。
ごうかいほんぽう
ささいなことにこだわらず、堂々と思うままに振る舞うようす。
こうがいちゅうちょく
国家や主君への忠義心から、世の中の不義・不正などを怒り嘆くこと。
こうかほうぎん
あたりかまわず大きな声で詩歌などを歌うこと。
こううんりゅうすい
空を行く雲や流れる水のように、一事に執着せず、自然にまかせて行動すること。また、諸国を修行して歩く禅僧のたとえにも用いる。
こういんりゅうすい
月日の過ぎ去るさまは、水の流れの速いのと同じということ。
こういんむち
淫乱で無恥。みだらで恥知らず。堕落して品行の悪い女のこと。邪道に深入りするさま。
こいちみょうさん
一を挙げて示せば、ただちに三を理解すること。非常に賢くて理解の早いたとえ。
こうとりょうく
敵を討ち滅ぼした後、功績のあった幹部、部下も利用価値がなくなると捨てられるたとえ。
こうとさんくつ
人が身の安全を守るために、多くの避難場所やさまざまな策を用意するたとえ。危機に際し身の安全を守るのがうまいことのたとえ。
こうとくけんりゅう
成し遂げた功績と身に備わっている人徳とがともに盛大なこと。
こうとうむけい
言葉や説明に根拠がなく、ばかげていること。でたらめであること。
こうとうせつじ
頭を近付け耳に接して話す。内緒話。ひそひそ話。
こうとうれんめん
皇室が絶えることなく綿々と続くさま。
こうとうさんぱい
頭を地につけて何度もお辞儀をすること。
こうどうきちにち
良い日柄をいう。
こうていちゅうしん
父母に孝行で、目上の人によくしたがい、真心をこめて偽りのないこと。
こうちんむゆう
万全の策を立てておくこと。そうすれば君主も高枕で安眠することができ、国家の憂いもなくなるということ。
こうちゅうないじゅん
才能や徳を表に表さず、内に秘めておくこと。
こうちゅうしおう
一度言ったことを、すぐ改めること。自分の意見や言論に誤りや不適当な所がある時には、訂正するという意味。
こうちせっそく
上手で遅いよりも、下手でも速いほうがいいということ。
こうたんじょすい
君子の交際は、目先の利害にこだわらず、お互いの人格を重んずるので水のように淡白である。
こうだいむへん
とてつもなく広くて大きいさま。また、どこまでも限りなく広々としていること。
こうだんゆうべん
大いに談論すること。盛んに議論すること。
ごうだんいはく
自分の要求に従わせようと、相手方に対し強引に談判して脅すこと。
こうだいきこう
大事をなし功績をあげようとする。やたら手柄を立てたがって功を焦るさま。
こうそうごうとう
意気盛んで小さなことにこだわらず、思うままにふるまうこと。
こうぜんのつばさ
スピード出世する優秀な人材、大事業が成功する人物のこと。
こうぜんのき
自分の行動が正しく、天地に恥じるところがなければ、何ものにも屈しない大らかな勇気が満ちてくるということ。広々として屈託のない雄大な気持ちをいう。
こうぜんたいご
ぼんやりした中から、ふと思い当たること。疑問が解けて、「はっ」と悟る。
ごうぜんきつりつ
誇らし気にそびえ立つさま。また、堅固で揺るぎないさまをいう。堂々として山が険しくそびえ立つさま。
こうせいかい
後輩を侮ってはいけない。恐るべき可能性を持っているということ。これから成長する若い者は未知数ではあるが、学問に励めばその進歩には恐るべきものがある。
こうじんばんじょう
黄色い土煙が空高く舞い上がるさま。風が激しく吹くようす。
こうじょりょうぞく
一般社会の秩序と善良な習慣、ならわし。世間一般の道徳観をいう。
こうじょうりゃくち
城を攻略し、市街地を侵略すること。
こうじょうきく
物事や行為の標準・基準になるもののこと。物事の手本。きまり。
こうじょうやせん
城を攻め、野で戦うこと。最前線で奮闘すること。
こうしょうにゅうしゅう
年若く世間知らずの青二才をいう。
こうしゅごうだつ
あの手この手で巻き上げる。言葉巧みにだまし取ったり、力づくで奪ったりすること。
こうしのまご
孔子顔した分別くさい男のたとえ。学者ぶった、しかつめらしい者をいう。
こうじつびきゅう
むなしく日月を費やして、久しきにわたること。また、むだに時間を過ごして事を長引かせること。
こうしらんしょう
物事の始まり・起こり。
こうじたま
好いことはとかく邪魔が入りやすい。いいことがあっても、有頂天になっていると、思い掛けない支障や妨害が入ってくるものだ。
こうしそうにく
歩くしかばねや走る魂のない肉体の意で、無能・無学の人、何の役にも立たない人をあざけっていう語。
こうじこうせつ
聞きかじりの耳学問を、物知り顔ですぐ人に説くこと。浅薄な学者、学識のたとえ。
こうしそうにょう
日常生活のこと。
こうしかっぽ
目を上に向け、大またで歩く。肩で風切って歩くこと。人を見下ろしたような態度をいう。
こうざんりゅうすい
高い山と流れる水。優れた「音楽」のたとえとして使われる。また、自分の気持ちを理解してくれる「親友」のたとえ。
こうさんこうしん
定職のない者には、定まった心もない。一定した生業を持たない者は、安定した良心を持ち得ないということ。
こうざんけいこう
高い山と大きな道。情操が高尚で、行いが立派なたとえ。人柄がすぐれているさま。
ここんとうざい
昔から今に至るまで、あらゆる場所において。いつでもどこでも。
こくろせいしゅう
山がはっきりと見え、秋の気候のさっぱりとすがすがしいさま。秋の景色のすがすがしいさま。
こぐんふんとう
援軍がなく、周囲から孤立した小数の軍勢でよく戦うこと。
こくりみんぷく
国家の利益と民衆の幸福。
ごくらくとんぼ
楽天的でのんきに構えている人。また、その人をあざけったりからかったりしていうことば。
ごくらくじょうど
仏教でこの世でよいことをした人が死後行くところ。また非常に清らかで楽しいところ。
ごくらくおうじょう
極楽浄土に行って生まれ変わること。楽に死ぬこと。
こくふうはくう
激しい風が吹き荒れ、強い雨が降ること。暴風雨。
こくびゃくぶんめい
はっきりとしていること。是非、善意の明らかなことをいう。
こくれいてい
身寄りもなく落ちぶれて苦しむこと。
ごくあくひどう
この上なく悪く道理にはずれていること。また、そのさま。
こくしむそう
国の中で他と比べる者のないようなすぐれた大人物、偉大な人材のことをいう。
こくしょくてんこう
牡丹のこと。また、非常に美しい人のたとえ。
こぎゅうこば
相手の言うのにまかせて、自分では逆らわないことのたとえ。
こぎしゅんじゅん
事に臨んで疑いためらって決心のつかないさま。思いきりがわるくぐずぐずしていること。
ごぎょうそうこく
水・火・金・木・土の五つの根元要素が互いに力を減じ合い、水は火に、火は金に、金は木に、木は土に、土は水に勝つという考え方。五行の徳を歴代の王朝にあてはめて変遷の順を理論づけた学説の一つ。
ごぎゅうぜんげつ
疑いや誤解から、必要以上におびえ恐れることのたとえ。また、疑いの心があると、何でもないものにまで恐れや疑いの気持ちをもつたとえ。
ごかのあもう
進歩のない昔のままの人間のこと。
こかこい
力の弱い者が、権力や権威のある者の威力を借りて、威張るたとえ。また、そのような人。
こおうこんらい
昔から今に至るまで。
ごえつどうしゅう
仲の悪い者同士が、同じ場所にいたり行動を共にしたりすること。
こえいしょうぜん
ひとりぼっちでさみしそうなようす。しょんぼりして元気がないさま。
こうろんたくせつ
程度の高い論議。すぐれた意見。立派な理論など。
こうろんおつばく
議論がまとまらないこと。
こうらんしんしき
見聞が広く、博識なさま。
こうりょうしてい
富貴の家に生まれた者のこと。おいしいごちそうを食べる若者の意。
こうもうへきがん
赤茶色の髪の毛と青緑色の眼。すなわち西洋人のこと。
ごうもうふか
わざわいの種は小さいうちに取り除いておかなければいけない。
こうめいせいだい
隠し立てをしないで、正しく立派なさま。
こうみょうらいらく
胸にわだかまりがなく、公明正大であるさま。大らかでさっぱりしている状態。
こうみつふくけん
口先は親切だが、内心は陰険で恐ろしい人のたとえ。
ごうほしゅかん
一度失った大事な物が再び手に戻ることのたとえ。
こうぼくしかい
身も心も生気がまったくなく、何の働きもしないたとえ。また、無欲で無心なさま。
ごうほうらいらく
気持ちが大らかで、神経が太く、小さなことにこだわらないさま。
こうぼうばんじょう
聖人君主の出現、また偉人の功績をたたえる言葉。
こうぼうしんじょう
顔つきは親切なようでも、心の中は奥深くて何を考えているかわからない。人の心の知りがたいことのたとえ。また、態度も心も親切なことの意味もある。
こうぼういっせん
光が一瞬、ぴかりと光るように、物事や状況、事態などが急激に、また瞬時に変化すること。
こうへいむし
行動、判断などが公平で、私的な感情や利益などに左右されないさま。公正平等、公明正大。
こうふんせいが
紅（べに）、白粉（おしろい）と青く引いた眉。美人の上手な化粧をいう。
こうふゆけい
道を行くなら小道を通らない。堂々と表通りの大道を歩む人生。
こうふうせいげつ
雨上がりの空の月や、晴天に吹く風のように、さっぱりしてわだかまりのない気持ち。また、世の中がよく治まっていることのたとえに用いられることもある。
こうひょうさくさく
評判がよく、しきりにほめたたえられるさま。
こんりんならく
地下の最も深い所の意から、物事のきわまる所、極限をいう。どこまでも、絶対に。
こんとうせっし
すみずみまで心が行き届いて、このうえなく親切なこと。また、真心を尽くして十分に言い聞かせること。
こんにゃくもんどう
とんちんかんな会話。意味をなさない話のやりとり。
こんぜんいったい
別々のもの、いくつかの物が溶け合って一つになること。
こんぜさくひ
過去のあやまちを今はじめて悟ること。今になって過去の誤りに気付くこと。これまでのあやまちを後悔していう。
ごんごどうだん
言葉には言い表せないほど程度がはなはだしく悪いこと。
こんごうふえ
非常に堅く、決してこわれないこと。志をかたく守って変えないことのたとえ。
ごんぐじょうど
極楽浄土に往生することを願い求めること。
こんくけつぼう
物資の不足などからくる困難な状況に苦しむこと。
ごりむちゅう
霧が深くて方角がわからないように、物事の手がかりがつかめず困惑している状態のたとえ。
ごりんごじょう
人として常に踏み守るべき道徳のこと。儒教の教え。
ごりんじっき
公平で清く正しい人でも私心はあるということ。
こりつむえん
ひとりぼっちで誰の助けもないこと。
こぼくかんがん
枯れた木と冷たい岩の意から、世俗を離れ、超然とした悟りの境地のたとえ。
こぼくしかい
枯れた木と、冷えた灰のことから、煩悩や妄念などがなく無心のたとえ。また、心の熱い活動がなく死んでいるようなさま。情熱や活気のないたとえ。
こほうぜつがん
山の高くそびえるさま。また、文章が他から抜きん出て優れるようす。
こぶげきれい
ひとを励まし元気を出させること。ひとを奮い立たせはげますこと。
こふくげきじょう
満腹で腹鼓をうち、地面を踏みならすことから、人々が平和で安楽な生活を喜び楽しむさま。太平の世のたとえ。
ごふうじゅうう
五日目に風が吹き、十日目に雨が降り、気候が順当なことから、世の中が太平なたとえ。
こはるびより
晩秋から初冬にかけて、春のように穏やかで暖かい天候のこと。
こっけいしゃだつ
知力に富み、巧みにおもしろく言いこなして、俗気がなく、さっぱりとしているさま。
こっくべんれい
ひたすら努力を重ね、苦労して勉学や仕事に励むこと。
こっくしょうじん
心身を苦しめて、懸命に努力すること。
こっきふくれい
自分の欲望に打ち勝ち、社会の規範に従って行動すること。
こだいもうそう
自分の現在の状態を大げさに空想すること。
ごたいとうち
両肘両膝と頭を地面につけて行う拝礼。全身を地に投げ伏してうやうやしく行う最高の拝礼。
ごぞうろっぷ
心臓や肺などの臓器と胃や腸などの器官。体内全体のこと。
ごずめず
仏教で、体は人間だが、頭は牛や馬であるという地獄の獄卒。また、地獄で罪人を責めさいなむ鬼のように、情け容赦のない人のこと。
こじらいれき
物事の、起源からそのたどった過程や歴史。物事のいろいろな由来や因縁のこと。
こしょくそうぜん
長い年月を経て、見るからに古びた趣をたたえているさま。古めかしいようす。
こじょうらくじつ
孤立した城と、西に沈む夕日の光。ひどく心細いようすのたとえ。また、昔の勢いを失い、助けるものもなく、ひたすら没落に向かう状態。
ごじょくあくせ
末世。末法の世。五つの汚れに満ちた悪い世の意。
ごしょうぼだい
仏教で、来世に極楽に生れること。また、来世に悟りを開くこと。
ごしょうだいじ
いつも心を込めて勤め励むこと。また、いつまでも物を大切に保管すること。
ごじゅうちめい
五十にして天命を知ること。孔子は五十になったとき、天から与えられた宿命を知った。
こじゅせいか
非常な困難のさなかに活路を得るたとえ。また、老い衰えた人が生気を取り戻すたとえ。
こしたんたん
野望を遂げようとして機会をじっと狙っているさま。「虎視耽々」
ごどういちよう
ものの衰えのきざしの意。また、些細な出来事から、全体の動きを予知することの例え。
ここんむそう
昔から今まで並ぶものがないほどすぐれていること。
ここんどっぽ
昔から今に至るまで及ぶものがないさま。他に比べるものがない。
こんちべんこう
才能に恵まれない者が発憤し、ひたむきに努力を重ねること。
こうしこんどう
公的なことと私的なことを区別せずに扱うこと。
こっかそんぼう
国家がながらえ続くか滅び去るかということ。
ざんねんむねん
たまらなく悔しいこと。
さんりゅうせんせき
こつこつと努力を続ければ、何事も成し遂げることができるたとえ。
さんそんへきゆう
山中の辺鄙なところにある村落。
さんそうにもく
人に能力、素質の違いはあっても、音家の教えによって、平等に悟りを開くことができるということ。また、仏の教えは一つだあるが、衆生の受け取り方はさまざまであるということ。
さんせんばんり
いくつかの山を越え、いくすじもの川を渡った遠方にいること。はるか遠くに離れていることのたとえ。
さんしょくげいどん
大国が弱小国を侵略していくこと。
さいかんしょうはく
すぐれた人物が困難にあっても節操や志を変えないことのたとえ。
さじょうろうかく
崩れやすく長続きしない物事のたとえ。また、実現することが不可能なたとえ。
さんようすいたい
山水の景色。自然の美しい風景。
さんれいごしん
何度も繰り返し命じること。何度も言い聞かすこと。
さんめんろっぴ
一人で何人分もはたらくこと。
さんみいったい
別々の三つのものがしっかりと結びつくこと。三者が心を合わせること。
さんぺいじまん
十分ではないが、少しのもので満足し、心穏やかに過ごすこと。
ざんぺんだんかん
書物や文書の切れ端。切れぎれになって残った書物や文書。
さんぴりょうろん
賛成意見と反対意見が対立すること。
さんびゃくだいげん
相手を言いくるめてしまうこと。
ざんぱいれいしゃ
飲み残しの酒と冷えた肉。ひどい待遇をされて、恥辱をうけることのたとえ。
さんぱいきゅうはい
何度も頭を下げて人に敬意を表したり、物事を頼んだりすること。
ざんねんしごく
これ以上ないほど心残りなこと。
ざんにんれいこく
情愛が薄くむごいこと。
ざんにんひどう
道理や人情に背き、むごいうこと。
ざんにんはっこう
むごくて人情味がないこと。
ざんてんめんゆ
ありもしない悪口を言って、人を陥れたり面前でこびへつらったりすること。
ざんにんこくはく
むごくて思いやりがなく、情が薄いこと。
さんちゅうれきじつ
俗世間を離れて、悠悠自適にのどかな生活をするさま。
さんだんろんぽう
大前提と小前提から結論を導き出す推論の形式。
ざんそくえんえん
息も絶え絶えで、今にも死にそうなこと。
さんせんそうもく
自然の景色や植物の総称。
さんぜんせかい
広い世界全体。
さんぜじっぽう
仏教で、限りなく広い時間と空間の全て。
さんぜいんが
仏教で、過去・現在・未来の三世にわたって、善悪の報いを受けるということ。
さんせいもくみ
山の霊と木の精。山野の自然の精霊たちの総称。
ざんしんきばつ
極めて新しく、ふつうの人が思い付かないようなこと。思いもよらないほど変わっているさま。
さんしこうこう
物事を行うとき、熟慮したのち、初めて実行すること。
さんじゅうろっけい
多く（すべて）の計略。
さんしゃていりつ
三つのものが並び立って対立すること。
さんしゃさんよう
やり方や考え方などが、人それぞれで違うこと。三人の者がいれば、三つのさま、様子、形がある意。
さんしゃていだん
三人が向かい合って話をすること。また、その話。鼎かなえには三本の足がついていることからいう。
さんしすいめい
山水（自然）の景色が清らかで美しいこと。日の光に照り映えて山は紫に流れる川は清らかに澄んで見えること。
さんしきゅうし
何度も繰り返しじっくりと考えること。
さんさんごご
人や家があちらこちらに散在すること。少しずつ集まって散らばっている様子。
さんさんごご
あちらに三人、こちらに五人というように、人が行く、また、人がいるさま。また、物があちこちに散らばっているさま。ばらばらと、ちらほらと。
さんさんくど
結婚式で杯を酌み交わす儀式。
ざんざんじょうすい
戦乱などの後に残された荒廃した山河のこと。亡国の風景。また、全景を描ききらず、部分的に描くことで、かえって自然の雄大な景観を表現する山水画の描法。この場合は、山河を描ききらずに残す意。
さんこのれい
目上の人が、ある人に仕事を引き受けて欲しいと礼を厚くして頼む意。
ざんこくひどう
道理や人情にそむいてむごいこと。
さんこうすいちょう
不朽の功績・名誉を、山がいつまでも高くそびえ、川が永久に流れ続けることにたとえていう語。また、人の品性が高大で高潔なことの形容に用いられることもある
さんこうすいしょく
山や水の景色。山水の美。
さんこうごじょう
三つと五つとに数えあげられる、人として守るべき大切な道。
ざんぎゃくむどう
道徳にそむいてむごたらしいこと。
さんかんゆうしょく
名ばかりでほとんど仕事のない官職。
さんきんさんよく
人を待つときなど相手を大切に思う情をいう。
さつげんかんしき
人の言葉をよく察し、顔つきをよく観察してあざむかれず、人の性質や考え方を見抜くこと。また、人の言葉をよく聞き分け、人の顔色を見抜く聡明（そうめい）さをいう。
さんかんしおん
冬季、寒い日が三日続くと、その後四日ほどは暖かい日が続き、これが繰り返される気象現象のこと。だんだん暖かくなってくる気候にも用いる。
ざさしんたい
立ち居振る舞いのこと。
さんうんきょうう
山間の谷にかかっているかけ橋のあたりに漂う雲と、谷間に降る雨。
さんがくちょうじょう
山々が幾重にも連なっていること。
さんかくかんけい
三者の間の関係。特に、三人の男女間の複雑な恋愛関係。
さちゅうのぐうご
臣下が謀反を企てる談合をすること。人気のない砂地に集まり、額を突き合わせて相談する意から。
さんがいむしゅく
仏教で、この世界のどこにも住む家がないこと。
さんがいむあん
この世は、苦労が多くて、少しも心が安まることがないということ。
さんがいこつじき
仏教で、他人の助けなしには、この世界のどこにも食が得られない状態。
さらそうじゅ
釈迦が涅槃に入る際、その四方に二本ずつあったという木。釈迦の入滅を悲しみ、二本のうち一本ずつが枯れたといわれている。
さつばつげきえつ
楽音などが荒々しく激しいこと。
さんがきんたい
山が襟のように取り囲み、川が帯のように巡り流れる意から、自然の要害の堅固なことのたとえ。
さくしのさんちょう
歴史書を著作・編集するのに、歴史家に必要な三つの長所。才知・学問・識見をいう。
ざつぜんふんぜん
いろいろ入り混じってごたごたとしていること。
ざしんけんたん
復讐するため、自分の身を苦しめてその志が衰えないように励ますこと。また、目的を遂げるために苦労に耐えることのたとえ。
さんがいるてん
生あるものは三界に生死を繰り返して、迷い続けるということ。
さいかんのさんゆう
冬の寒い季節に友とすべき三つのもの。松・竹・梅。また、梅・水仙・竹。多く画題となっている。また、乱世に友とすべき山水・松竹・琴酒をいうこともある。
ざしょくいっぽう
何もしないで、腹一杯食べる。働かずぶらぶらして安楽な暮らしをすることのたとえ。
さこうべん
（右を見たり左を見たりして）なかなか決心のつかないこと。
さくぶんさんじょう
文章を作る工夫をするのに、適した三つの場所。馬上、枕上ちんじょう、厠上しじょうをいう。
さこうし
むやみに左右を見渡すこと。ぐずぐずしているようすのたとえ。
さくひこんぜ
今までの間違いに気づき、今になって正しいことを悟ったこと。
さくそくてきり
靴に合わせるために自分の足を削るように、事の本末を誤ること。
ざがこうほ
立ち居振る舞いのこと。
さいほうじょうど
阿弥陀仏のいるという極楽浄土。仏教で西の方にあるといわれる清らかなところ。
さいべんじゅうおう
すぐれた才知や弁舌を、思いのままに巧みに操ることができること。
さいなんそくめつ
わざわいが直ちに消え失せること。
さいちょうほたん
人の長所を取り入れ、自分の短所を補うこと。人のふり見て我がふり直せ。
さいそうしんすい
掃除や炊事をすること。日常の家事。
さいそうおうたい
掃除と、来客の接待。若者が学ぶべき作法。
さいげつふたい
今の時を大切にし日々怠けることなく努力せよという戒め。
ざいごうしょうめつ
現世での罪深い悪い行為も、仏道修行をすることで、消し去ることができるということ。
さいせきこうかん
書物が非常に大部なこと。また、書物の数がきわめて多いこと。
さいせいいっち
神を祭ることと、国家の政治を行うこととは一体であるという考え方。また、その政治形態。
さいしょくけんび
女性が優れた才能（聡明）と、そして美しい顔立ちと、両方ともに恵まれていること。
さいじょうむに
この世に二つとなく、最もすばらしいこと。
ざいしょうしょうめつ
仏教で、生まれ変わって極楽へ行くのに妨げとなる悪い行いが、消え去ること。
さいしゅうふくしゅう
君主は人民によって立ち、また、人民によって滅ぶ。人は味方にも敵にもなる。
さいしたびょう
才能のある人物は、とかく体が弱く、病弱なものであるということ。
さいしけんぞく
妻や子をはじめとする自分の身内の者全て。
さいしかじん
才能のある男と美女。理想的な男女の取り合わせをいう。
さいさんさいし
たびたび。二度も三度もという意味の「再三」を強調した語で、何回も同じことを繰り返すこと。
さいごつうちょう
交渉相手に一方的に突きつける要求のたとえ。
さいげいきりょう
人間の才知や度量。
さいきふのう
再び力を得て活動を始めることができない状態。
さいきじゃきょく
他人をねたみそねむ、よこしまで曲がった考え。
ざいざいしょしょ
そこかしこ。あちらこちら。また、至るところ。
さいきかんぱつ
頭の働きが速く優れていること。才能が光り輝き目立つこと。才気が盛んに外に現れる様子。
さいがくひぼん
学問において人並み優れた力を持っていること。
さいがくはくつう
学問に広く通じていること。
さいかきっすい
仏に供えるために木の実を採り、花を摘み水を汲むこと。仏道修行のたとえ。
さいかいもくよく
神仏に祈ったり、神聖な仕事をする前に、飲食や行動を慎み、心身を清めてけがれを取り去ること。
さいおうのうま
人生の幸不幸は変転極まりないものであることのたとえ。またそれにいたずらに一喜一憂すべきことでないことをいう。
さていゆうけつ
左右の手で携えること。互いに助け合うこと。
さいろうとうろ
悪意を持つ人が国の重要な地位についていることのたとえ。または、そのような権力を持つものが、権力を使って人の道を外れた行いをすること。
じしゃぶっかく
神社と寺。
じんじゃぶっかく
神社と仏閣を合わせて一般的な日本の宗教施設を集合名詞的に表現したもの。
しょうようじじゃく
穏やかで落ち着いている様子。
じゅうこうちょうだい
大きくて重量感のある様子。
しょうばいはんじょう
商いがうまくいって利益が出て、賑わい栄えること。
しちしょうしちきん
敵を捕らえたり逃がしたりを繰り返して、力を見せ付けて屈服させて味方にすること。
しそくえんざん
四則（加法と減法と乗法と除法）を用いてする演算。四則算。加減乗除。
じんぎどうとく
人として守るべき正しい道。またその道にかなう生き方をすること。
じょうとうしゅだん
いつも決まって使われる手段や方法のこと。または、誰もが知っているような手段や方法のこと。
しんやけんどう
急いで仕事をすること。
しんせいらくらく
明け方の空の星が次々に消えていくように、年をとって同年輩の友人や身近な人がしだいに少なくなること。
じんせいちょうろ
人の一生は、日が出るとすぐに消えてしまう朝露のようにはかないということ。
じんせいきりょ
人生という旅。人の一生を旅にたとえた語。
しんざんきゅうこく
人里離れた奥深い山と深い谷のこと。
しんえんぼあい
朝の霧と夕方のもや。
しんきょぼらい
早朝に立ち去り、夕暮れに戻ってくること。
しりんきょうだん
学問を教える所。講堂のこと。
しらんけっかい
よい感化をもたらす才能・人徳にすぐれた人との付き合い。
しらんきょうゆう
海の波がわき起こるさま。
しょじょだっと
兵法で、初めはおとなしく弱々しくふるまい敵を油断させ、のちには兎のような素早い勢いで動いて的に防御する隙を与えないこと。
じょちょうばつびょう
手助けをして、かえって害を与えること。
しょしゅうりょうせき
初秋の涼しい夜のこと。
しょくばかいい
恩義を受けたことのある人が、恩人が危機に陥った時に助けに行くこと。
しょくけんはいじつ
無知のため、あたりまえのことでも疑いを抱くこと。見識の狭い者が分かりもしないのに、非難ばかりすることのたとえ。
しょうふうはいぞく
よい風俗を乱して、社会に悪い影響を与えること。
じょうふふかい
現世を嘆いて逃避すること。
しょうびょうがこ
形式だけを模倣すること。
しようせきも
本家も分家も一族全てが栄えること。
しょうじょうむにん
だれもいなくて寂しいさま。
しょうしゅかくにく
きわめて贅沢なことのたとえ。
じょうじゅうふめつ
常に変わらず、永遠に滅びないこと。
じょうざんのだせい
先陣と後陣、左翼と右翼などが互いに相応じて攻撃・防御する隙のない陣立てのこと。また、文章などが首尾一貫していることにも用いる。
しょうえいれいろう
冴えて透き通り、玉のように美しいこと。
しゅんらんしゅうぎく
どちらもすばらしく、優劣がつけにくいことのたとえ。
しゅんぶしゅうや
春の雑草と、秋の野原の意から、現実離れして、風雅に遊ぶ文人をからかった語。
じゅぼくさんぶ
書道で筆跡が非常に力強いこと。議論や分析が深く鋭いことのたとえ。
しゅうれいこうけつ
たいへん立派で、清らかでうつくしいこと。
じゅうようきゅうぼく
人民に対して、役人の数が多すぎることのたとえ。
しゅうふうれつれつ
秋風が厳しく冷たいこと。
じゅうばこうそう
戦場で慌ただしく走り回るさま。
しゅうてんいっぺき
見渡す限り青一色で、雲一つない秋の空のこと。
しゅうそうさんじゃく
研ぎ澄まされた刀剣。
しゅうしょくしんさい
すぐれた景色、ようすのこと。
しゅうじつこうりょう
秋のものさびしい景色の形容。
しゅうさんじっしゅん
仲間と別れたあとに、あっという間に長い年月が過ぎ去ったということ。
しゅうこうばひ
秋は、空が晴れ渡り、馬も食欲を増し肥えてたくましくなる。爽やかで気持ちの良い秋の天候を表現することば。
じゅうじついっすい
入念に作品を仕上げること。
しゃてつばせき
車や馬の通り過ぎた跡。
じゃっこうじょうど
全ての煩悩から解き放たれ、真理の光が満ちた仏の住む静かで清らかな世界のこと。仏の悟りである真理そのものが現れている世界。
しゃっかけんぶつ
人の物や行為に頼って、自分の義理を果たすこと。
しゃせきいんう
精神を集中して必死の思いで事にあたれば、どんな困難なことでも成し遂げることができるというたとえ。
しっぷうよくう
風雨にさらされながら、苦労することのたとえ。
じつげつゆまい
月日が過ぎ去ること。また、瞬く間に時が過ぎ、年老いていくこと。
じつげつせいしん
太陽や月、星などの天体。空。
ししはくと
簡単な事でも全力を尽すべきであることのたとえ。
しししんちゅう
組織などの内部にいながら、その組織に災いをもたらす者や、恩を仇で返す者。
しきそうせかい
目に見える世界。現実世界。
しかいどうほう
世界中の人々は、すべて兄弟のように親しく交際・交流すべきだということ。
しかんすいよう
紫の木の幹と緑の木の葉の意で、山の景色が青々として美しいようす。
しかいてんか
世界、世間のこと。
しんししゅくじょ
高い教養と品格を持った、礼儀正しい立派な男性と女性。
しゅうふうらくばく
秋風が吹いて、ものさびしいこと。
しゅうふうしょうじょう
夏の盛りが過ぎて秋風が寂しく吹くように、物事の盛りが過ぎ、凋落してものさびしいようす。
しょうはくのみさお
困難な状況下でも節操を変えない意志の強さのたとえ。
しょうちゅうのたま
手の内に持っている珠玉。最も大切にしているもの。
しゅごせいじん
キリスト教の伝統的な信仰の一つ。
しそうけんご
物事をしようという意志が固いこと。環境などに左右されず、志を守って変えないこと。
しぜんとうた
生物は周囲の状態に適したもののみが生存して子孫を残し、そうでないものは子孫を残さずに滅びるということ。適切なものだけが自然に選択されること。
じしんまんまん
自信に満ち溢れたさま。自信満々。
しじんそうおう
天の四神（四方の方角をつかさどる神）に応じた地上で最もよい地勢のこと。
ししょごきょう
儒学の重要な書物。儒学を学ぶための基本となる中国の書物の総称。
しじょうだんぺい
理屈ばかりの議論で、実行が不可能であったり、実際の役に立たなかったりすること。
じじょうじばく
自分の縄で自分を縛ること。自分自身の心がけや行動によって、動きがとれなくなり、苦しむことのたとえ。
じじょうまれん
実際に行動や実践を通して、知識や精神を磨くこと。
じしゅどくりつ
独力で行うこと。自分の力で、自分の意志で、自分の責任において物事を成していくこと。
しじゅうふわく
四十歳で人生に迷わなくなること。
しじまんめつ
しばらく人を訪問しないこと。
ししふんじん
物事に対処する際の意気込み、勢いがすさまじく強いことのたとえ。
じじつむこん
事実だという根拠が全くないこと。
ししそんそん
孫や子供の末。子孫の続く限り。子孫代々。「子子孫孫」とも書く。
ししそうしょう
師の教えや技芸を受け継いでいくこと。また、師から弟子へ学問や技芸などを引き継いでいくこと。
じじぶつぶつ
あらゆる物事。一つ一つすべての事柄。それぞれの物事。
じじこっこく
時刻を追って。しだいしだいに。時時刻刻。
しざんけつが
死体が山のように積み重なり、血が河のように流れる意から、激しい戦闘のたとえ。また、その後の惨状のこと。
しさくせいち
道理や筋道を追って、物事をよく考えることで知恵が生まれてくるということ。
じざいふき
自分の思うとおりに行動し、束縛されないこと。
じごしょうだく
関係者の承諾を必要とする行為を、時間的な事情などで承諾を受けずに行ったとき、事がすんだあとで、それについての承諾を受けること。
じこむじゅん
自分自身の中で、論理や行動が食い違い、つじつまが合わなくなること。
しこんしょうさい
武士の精神と商人の才能を兼ね備えていること。実業家のモラルとして言われる語。
じこけんじ
自分の才能・力・実績をことさら他人にみせびらかすこと。
じこけんお
自分がいやになること。自分で自分にいやけがさすこと。
しこうていしゅく
この上もなく孝行で、女性の操がかたく、しとやかなこと。
しこうしへい
このうえなく公平であること。また、そのさま。
しこうはっきょく
世界の隅々まで。世界のあらゆる場所のこと。
じごうじとく
自分がなした悪事のために、自分の身にその報いを受けること。自分がしたことの報いは、必ず自分自身が受けるという教え。
しこうさくご
試みと失敗を繰り返しながら解決策を見いだしていくこと。困難な課題を成し遂げるためにあれこれと試み、失敗を繰り返しながら目的に向かっていくこと。
しけんはっと
天下の才能が一石（いっこく）あるとすれば、曹植の詩才は一人で八斗を有するという意。
じくろせんり
船団が果てしなく長く連なること。また、多くの舟が長く連なり進むこと。
しくはちがい
大きな通りが四方八方に通じた大きな町。交通などの便がよく、にぎわう町の形容。
しくはっく
非常な苦しみ。さんざん悩み、苦労すること。
しきょうしじゅん
このうえなく素直で従順なさま。
じきゅうじそく
自分に必要なものを他から求めずに、すべて自らの手で作り出し、まかなうこと。自分（の国）に必要な物資は、自分（の国）で間に合わせること。
じきとうらい
よい機会がやってくること。チャンスが巡ってきたこと。しおどきの意。
しきそくぜくう
万物はいろいろの形を備えているが、すべては現象であって、永劫不変の実体などというものはなく、本質は空である。
じきしょうそう
まだその時期になっていないこと。時期が早すぎること。
しきこうよう
兵士の意気を高くあげること。また、人々の意気を高くあげること。
しかんたざ
ただひたすらに座禅することをいう。
じかやくろう
自分の側に手なずけた人物をいう。
じかどうちゃく
自分の言うことが前後で食い違うこと。
じがじさん
自分で自分のしたことを褒めること。
じがくじしゅう
先生に指導されるのではなく、自分で学習すること。独学。
しかいふくねん
一度衰えた勢力が再び盛り返すたとえ。また、一度おさまった事が再発することのたとえ。
しかいけいてい
世界中の人々は、すべて兄弟のように親しく交際・交流すべきだということ。
じうはんぽ
子が親の恩に報い、孝行を尽すこと。親孝行のたとえ。
しいかかんげん
漢詩、和歌と音曲などの風流な趣味。
しいそさん
ある地位にありながら職責を果たさず、無駄に禄ろくをもらっていること。また、その人。
しあんなげくび
名案が浮かばず、困りきって首を傾けていること。
しゅうがいけいちゅう
外見が立派で頭脳も優秀である。容貌がよくて頭がよい。
しゅうかへいげつ
美人の容姿のすぐれてうるわしいこと。
しゃほんちくまつ
物事の根本をおろそかにして、末節に心を配ること。
じゅうおうむじん
自由自在でとらわれのないさま。勝手気ままにふるまうようす。
しゃにむに
後先のことを考えず、まただがむしゃらに物事に取り組むこと。無鉄砲。周囲の状況に目を配らず強引に事を進めること。
しゃたんしゅちょう
短所や欠点を捨てて、美点や長所を選び伸ばすこと。
しゃしいんいつ
贅沢な暮らしにふけり、不道徳的でしまりのない行いを楽しむこと。
しゃさいとりょう
数量の非常に多いことのたとえ。また、多くあっても、すべて平凡であることのたとえ。
しゃこうじれい
人とうまく付き合っていくためのお世辞。リップサービス
しゃしぶんじゃく
おごってぜいたくを尽くし、文事にばかりふけって弱々しいこと。また、そのさま。
しゃしゃらくらく
性格や態度、言動などがさっぱりしていて、こだわりのない様子。また、そのような人。酒々落々。
しゃけいそんせつ
苦学のたとえ。
じゃくめついらく
生死を超越し、煩悩から解放されて初めて、真の安楽が得られるということ。
しゃくきんぼうえん
身近なところや今をおろそかにして、いたずらに遠いところや、はるか将来のことばかり考えること。実際的なことを考えず、迂遠うえんなことをするたとえ。
じゃくにくきょうしょく
弱いものは強いものに征服される。弱者の犠牲の上に強者が栄える。
しゃくこんかんし
末節に心を奪われたりこだわったりして、物事の根本を忘れるたとえ。
しゃくしじょうぎ
すべてに一つの基準や感覚を当てはめて判断・処理しようとする応用や融通の利かないやり方、態度。
じもんじとう
自分の心の中で問答すること。
しもんしゅつゆう
仏教の故事。四門遊観とも。釈迦がまだ出家しないで太子であった時、カピラ城市の四方の門から郊外に出て、老・病・死・出家の四事実に出くわしたことをいう。
しめんそか
助けがなく、周囲が敵や反対者ばかりであること。
しまおくそく
根拠もなく自分勝手にあれこれ推量すること。
しまおくそく
根拠もないのに、自分だけで勝手に推測すること。
しほうはっぽう
あらゆる方向（方面）。
じぼはいし
教育は時には厳しさが必要であることのたとえ。
じぼうじき
やけになって理性をなくし、自分で自分の身を持ちくずすこと。やけのやんぱち。
しぶんごれつ
ちりぢりばらばらに分裂して秩序・統一を失い、乱れている様子。
しふくゆうひ
活躍する機会を待ちながら人の下に従い、低い地位に甘んじ、やがて時機が来ると大いに活躍すること。
しひゃくしびょう
人のかかる病気のすべて。人体は地・水・火・風の四つの元素（四大しだい）から構成されていて、これが不調なとき、それぞれ百一の病気を生ずるとされる。
しでんいっせん
一瞬の変化や、物事の急激な変化をいう。
しでんせいそう
鋭く光り輝く武器のいかめしさの形容。また、人がすぐれて光り輝き、節操の堅い形容。
しつぼうらくたん
希望を失って、がっかりすること。
じねんほうに
浄土真宗じょうどしんしゅうで、自力をすて、如来にょらいの絶対他力にまかせきること。人為を捨て、ありのままにまかせること。
しっぷうもくう
風雨にさらされながら、苦労することのたとえ。また、世の中のさまざまな辛苦にさらされることのたとえ。
しっぷうどとう
強い風と逆巻く荒波の意から、行動や動作が素早いこと。時代や社会がめまぐるしく変化し、国家の形勢が大きく転換することのたとえにも用いられる。
しっぷうけいそう
苦境や厳しい試練にあるとき、初めて意志や節操が堅固な人であることが分かるたとえ。
しっぷうじんらい
非常に速い風と激しい雷の意から、行動が素早く激しいこと。
じっぷうごう
順調な天候のこと。農作物の生育に適した気候のこと。また、世の中が平和で穏やかな状態であることのたとえ。
しっちんまんぽう
様々な種類の宝物のこと。
しったげきれい
激しく強い言葉や大声で人を励まして奮い立たせること。
しっそけんやく
贅沢でなく、つつましいこと。地味でつつましいこと。
じっせんきゅうこう
身をもって実際に行うこと。口先だけではいけない、まず行動せよの意。理論や信条を自ら進んで行為にあらわしていくこと。
しつじつごうけん
飾り気がなく真面目であり、かつ心身ともに健康で強くたくましい様子。
じつじきゅうぜ
事実に基づいて、物事の真相・真理を求めたずねる。また、先入観を持たず、風説にも惑わされることなく、真実を求めようとする姿勢をいう。清朝の学風。
じっしいっしょう
ほとんど助かる見込みがないこと。
しっかいじょうぶつ
万物すべてが仏になること。仏教語。「悉皆」は一つ残らず全部、ことごとくすべての意。
しっしょうふんぱん
おかしくて、思わず吹き出し笑うこと。
しちょうべつり
親子の悲しい別れ。
しつうはったつ
往来の激しい賑やかな所をさす。いろいろな方面に道が通じていること。
しちゅうきゅうかつ
追いつめられた状況にあって、助かる道を必死に模索すること。また、捨て身の覚悟で事に当たること。
しちなんはっく
いろいろな災害・苦しみのこと。人間のうけるさまざまな苦難。
しちなんくやく
七と九の年回り（十七歳や四十九歳など）は災難がありがちだという俗信。
しちどうがらん
寺の主要な七つの建物。また、七つの堂のそろった大きな寺。
しちてんばっとう
何度も何度も倒れるように、苦痛のために激しく苦しみ悶えるさま。
しちてんはっき
何度倒されても、その度に屈せず起き上がること。
しちしょうほうこく
この世に幾度も生まれ変わり、国の恩に報いること。
しちほのさい
文才に恵まれていること。また、すぐれた詩文を素早く作る才能があること。
しちじゅうにわん
多くの湾をいう言葉。
しちじゅうこき
七十歳まで生きる人は少ないと言うこと。
しちかはちれつ
花びらが細かく分かれているように、バラバラにちぎれる様子。
したさきさんずん
口先だけの巧みな弁舌。舌三寸。
じだいしゅぎ
自分のしっかりした考えを持たず、権力のあるものに従って自己の安全を図る態度。
しだいしごう
この上なく大きく、強いこと。
しだいしこう
この上もなく大きく高いこと。
じだいさくご
時代おくれ。時代の流れに合わない物事の考え方。特に時代に遅れた古い考えや行動を言う。
しだいさいそ
志は雄大だが、それに見合った才能に欠けること。
しゅっしょしんたい
今の役職・地位にとどまるか、それをやめて退くか、という身の処し方をいう。
しゅちにくりん
贅沢の限りを尽くした盛大な酒宴。また、みだらな宴会のたとえ。
じゅたいこくち
キリスト教で、天使ガブリエルがヨセフのいいなずけ聖母マリアを訪れ、キリストの身ごもりを告げたこと。古くからキリスト教美術のテーマの一つ。
しゅしゅたいと
いたずらに古い習慣やしきたりにとらわれて、融通がきかないたとえ。また、偶然の幸運をあてにする愚かさのたとえ。
しゅそりょうたん
どっちつかず。形勢をうかがっているあいまいな態度のたとえ。
しゅしんこうし
美しい女性を形容する語。
しゅじゅざった
いろいろなものが入り交じっているさま。
しゅじょうさいど
人々に悩みを救い、悟りを得させること。
じゅげせきじょう
仏道を修行する者が宿とする、樹木の下や石の上の意から、修行僧や僧侶などの境遇のたとえ。
しゅしゃせんたく
多くのものの中から、よりよいもの、必要なものを選び取り、他は捨て去ること。
しゅくやむび
一日中。朝から晩まで。また、寝ても覚めても思うこと。一日中、頭を離れず思い続けること。
じゅくりょだんこう
十分に時間をかけて考えた上で、思い切って実行すること。
しゅくちほてん
政治上、行政機構などを大きく改革することのたとえ。また、非凡なことをするたとえ。地を縮め、天を補う意から。
じゅくどくがんみ
詩文や物事の意味・道理などをよく考え味わうこと。文章をていねいに読み、意味、内容を深く味わうこと。
しゅくいせっしょく
衣食を節約すること。倹約すること。
じゅくしもくそう
黙って、心を平静にしてじっくりと考えること。
しゅぎしゅちょう
各人の持つポリシー。常に守って変えない一定の考え・方針・思想上の立場。
しゅかくてんとう
本来の立場・順序・軽重などが逆転すること。
じゅうまんおくど
死んだ人が行くといわれている非常に遠いところ。極楽浄土。
じゆうほんぽう
何の気がねなしに、自由にふるまうこと。または、規範や世間の常識にとらわれることなく、自分の思いのままに物事を行うこと。
しゅうふうさくばく
夏が過ぎて秋風が吹くと自然界が衰えを見せ、ものさみしい光景に様変わりすること。盛んだったものが衰えてものさみしくなるさま。
じゅうねんいちじつ
長い間同じことを繰り返していること。
じゅうねんひとむかし
世の中の移り変わりが激しいことのたとえ。
じゅうにんといろ
人それぞれの考え方や好みには違いがあるということ。人の考え方や好みは十人いれば十人とも違っているということ。
じゅうとおうまつ
縦横に書いたり消したりすること。書きなぐること。
しゅうちゅうのてきこく
君主が徳を修めなければ、味方も敵になるということ。また、味方でも敵になることがあるたとえ。
しゅうそうれつじつ
草木を枯らすほど激しく厳しいものの意から、刑罰・意志・権威などがきわめてきびしく強いことのたとえ。
じゅうぜんじゅうび
完全で全く欠点のないこと。すべてがそろって完全なさま。
しゅうしんせいか
身の行いを正し、円満な家庭を築いてこそ仕事に打ち込める意。
しゅうじんかんし
大勢の人々が周囲を取り巻いて見ていること。
しゅうしょうろうばい
あわてふためくこと。うろたえ騒ぐこと。
しゅうしゅぼうかん
手出しをしないで成り行きにまかせ、ただ見守っていること。
しゅうしゅそうめん
顔かたちを飾らないことのたとえ。
しゅうしいっかん
始めから終わりまで行動や態度などが変わらないこと。
じゅうごしがく
十五歳で学問に志すこと。
しゅうこちじん
自分を修養して徳を積み、世を治めていくこと。自分の修養に励んで徳を積み、その徳で人々を感化して、世を正しく治めることをいい、儒教の根本思想。
じゅうこうきんげん
慎み深く、重々しくて落ち着いていること。
しゅうこういっち
多くの人の意見や評判がぴったり合うこと。
しゅうくしんきん
思い悩んで憂え苦しむこと。また、その苦しみ。
しゅうげつへいか
あまりの美しさに対して月もはじらい、花も閉じてしまう意から、容姿の美しい女性を形容する語。
しゅうぎいっけつ
おおぜいの議論、相談の結果、意見が一致し結論が出ること。
じゆうじざい
自分の思いのままにできること。思う存分に振舞う様子。
じゆうかったつ
何事にも束縛されず、のびのび思い通りにやること。
しょうろうびょうし
人生の四つの苦しみ。人間としてこの世にある限りさけることの出来ない苦しみ。すなわち、生まれること、年をとること、病気をすること、そして死ぬことの四大苦。
しょうりぞうとう
表向きは柔和でありながら、心の底は陰険そのものであったりすること。
じょうりんぼんかい
凡庸な人間のたとえ。
しょうりだいそん
わずかの利益のためにあくせくして、かえって大きな損をしてしまうこと。また、わずかな利益を得ようとして、より大きな利益を逃してしまうこと。
しようまっせつ
本質から外れた些細な部分、主要でない物事のたとえ。
しゅうなんのしょうけい
正規の手続きや段階を経ずに、官職につく法のこと。
しょうふうろうげつ
風に吹かれて詩歌を口ずさみ、月を眺めること。自然の風景に親しみ、詩歌・風流を楽しむこと。
しょうそうきえい
若くて意気込みの盛んなこと。
しょうとうらんがく
事前の予防を考えた者を賞さず、末端の些末さまつなものを重視するたとえ。根本を忘れ、些末なことを重視するたとえ。また、処理に手こずりせっぱつまって苦労することのたとえ。
じょうぜつたべん
口数が多くて、よくしゃべるさま。
しょうしんよくよく
気が小さくてびくびくしているさま。小心翼々。
しょうしんしょうめい
まったくうそ偽りのないこと。まちがいなく本物であること。
しょうしんくりょ
心配していらだつさま。思い悩み心が焦ることの意。
しょうじんかんきょ
つまらぬ人間は暇を持て余して、とかくよからぬことをしがちであるの意。
じょうしょてんめん
情感の深いさま。情愛が深く細やかで離れにくいこと。
しょうじょしへき
貧しいことのたとえ。
しょうじょうせぜ
生まれかわり、死にかわりして経験する世。永遠をいう。
じょうじょうしゃくりょう
判決にあたって同情できる事情を考えに入れて刑罰を軽くすること。
じょうじゅうふだん
常に続いて絶えないこと。ずっと続いていること。
じょうじゅうざが
ふだん。いつも。座っているときも寝ているときも、の意。
しょうじゃひつめつ
生命あるものは、必ず死ぬときがあるということ。
じょうしゃひっすい
この世では盛大に栄えている者も、ついには必ず衰える。
しょうじふじょう
人の生死の定めがたいこと。人の寿命は年齢とは関わりなく、いつどのようにつきるかわからないということ。
しょうじるてん
衆生（しゅじょう）が煩悩を捨てられず、解脱することもなく、苦しい生死の世界を果てることもなく巡ること。
しょうじむじょう
人生ははかないということ。
しょうしせんばん
この上もなくばかばかしくて吹き出したくなる様子。
しょうしんかんぜつ
唇や舌が乾くほどに辛苦すること。大いに焦燥すること。また、大いに言い争うことのたとえ。
しょうじきいってつ
嘘偽りがなく、思いこんだことはひと筋に押し通そうとする性格。
しょうじじだい
生き死にの問題は重大であり、それをいかに超越するかが最大事であること。生死を繰り返す、この世の迷いを捨てて悟りを開くことは、いま生きているこの時しかなく、最も大切なことであるという。
しょうかてんこう
空と水とが一つになって、明るく輝くさま。
しょうこいんめつ
事実・真実を明らかにするよりどころとなる物事をなくすこと。
じょうこしゃそ
身を安全な所に置いて悪事を働くもののたとえ。
しょうこくかみん
国土が小さく、人口が少ないこと。中国古代の思想家、老子が理想とした国家の姿。
じょうこうかこう
上の者が行うと、下の者がそれを見習うこと。自分より目上の人をよく見習えとの戒め。
しょうかいっしん
身分の上下を問わず、心を一つにすること。また、心を一つにして事に当たること。
じょうえんかすい
上の者から引き立てられ、下の者から推挙されること。
しょうえんだんう
銃弾を撃ち合う激しい戦い。戦闘が激しく繰り広げられるさま。
じょういとうごう
お互いの間に気持ちが通じること。
じょういかたつ
上の者の意志や命令が下の者に伝わること。
じょいじょくん
位階や勲章を賜ること。また、位階や勲章を与えられること。
しゅんわけいめい
春の日の穏やかで、光の明るいさま。春の穏やかで、明るい陽気のこと。
じゅんぷうまんぱん
物事が快調に進むようす。
じゅんぷうびぞく
厚くて素直な人情と、好ましい風俗・習慣。
しゅんぷうたいとう
のどかに吹く春風。転じて、何事もなく平穏なことや、人の態度や性格がのんびりとしていて温和なこと。
しゅんぷうしゅうう
長い年月。
じゅんしんむく
心が純粋で清らかなこと。汚れや偽りがなく、ひとをだましたり、疑ったりする気持ちがないこと。
じゅんじょうかれん
心が純粋で、いじらしくかわいらしいさま。世間慣れしてなく、素直で清らかな少女の様子にいう。
しゅんしょういっこく
春の夜が、ほんのわずかな時間でも莫大なお金に値するほど、貴重なものであること。
じゅんじゅうけんもく
相手にすなおに従い、控え目であまり自説などを主張しないこと。
しゅんしゅうしゅうし
春の日にふと感じる物悲しさと、秋にふと感じる寂しい思い。よい気候のときに、なんとなく気がふさぐこと。また、いつも心のどこかに悲しみや悩みがあること。
しゅんじつちち
暮れゆくのが遅い、のどかでうららかな春の日のこと。
じゅんこうろかい
故郷を懐かしく思い慕う情のこと。
しゅんかんりょうしょう
春になって寒さがぶり返し、肌寒く感じられるさま。
じゅんいつむざつ
不純なものや混じりけのまったくないこと。人物がいちずでうそや邪念のまったくないようす。
しゅんあしゅうぜん
やかましく鳴く春のカエルと秋のセミの意から、うるさいだけで、役に立たない無用な言論のたとえ。
しゅぶそくとう
大きな喜びなどで、気持ちが高ぶって、思わずそれが身振り手振りとなって現れること。
しゅびいっかん
方針や態度などが初めから終わりまで変わりなく同じであること。筋が通っていること。
しゅとどうき
手段や方法は違っても、同じ目的や結論に到達すること。
しゅのうはんたい
大酒を飲み、飯を腹一杯食うだけで何の役にも立たない人のことをあざけって言う。
しゅつらんのほまれ
教えを受けた弟子が先生よりもすぐれた人になるたとえ。
じんせいこうろ
人がこの世に生きていく道のこと。人の一生を旅にたとえたことば。
しんしんそうしつ
善悪を判断して行動する精神のはたらきがまったくないこと。裁判ではその状態で犯した罪は罰しない。
じんしんしゅうらん
人々の心をうまくとらえてまとめること。また、人々の信頼をかちえること。
しんしんこうじゃく
善悪を判断して行動する精神のはたらきがひじょうに弱いこと。裁判では刑を軽くする。
しんしんきえい
新しく登場して認められ、意気込みや才能が鋭いひと。
しんしんいちにょ
心身の充実。精神と肉体が一体になること。物事に向かって集中している様子。
しんしょくじじゃく
内心や外見が落ち着いていて、物事に動じないようす。
しんしょくひっこう
文筆で生計をたてること。
じんしんいっしん
人々の心を全く新しくすること。
しんしょうぼうだい
物事を大きくおおげさに言うこと。
しんしょうひつばつ
功の有った者には必ず賞を与え、罪を犯した者には必ず罰を与える。賞罰を厳格に行うこと。
じんじょういちよう
普通で他と変わりないこと。ごくあたりまえであるさま。
じんしょうてきく
つまらない些細ささいなことばかりにこだわって、広く全体を見通した、ものの見方ができないたとえ。
しんしゅつきぼつ
非常にすばやく現れたり見えなくなったりすること。不意に出没して居所のわからないこと。
しんしゅかかん
自ら進んで物事に取り組み、決断力に優れていること。
じんしゃらくざん
仁徳の備わった人は、欲に動かされず心が穏やかでゆったりとしているので、おのずから安定したどっしりとした山を愛するものであるということ。
じんしゃむてき
仁徳の備わった人は、すべての人を慈しむので敵というものがいないということ。
しんしほしゃ
一方がだめになると、他方もだめになるような密接な関係にあって、互いに助け合っていることのたとえ。
じんじふせい
大病や大けがで、意識不明になること。昏睡状態に陥ること。
しんじついちろ
一筋に真実を求めて生きていくこと。ひたすらにおのれの真実を尽くすこと。
しんしさくらく
ものが一様でなく、様々なものが入り混じっていること。
しんしけいしゅう
物事を、最初から最後まで気を抜かず、手抜きもせずにやり通すこと。
しんじんかめつ
人が亡くなること。
しんしきょうてい
互いに相手を信頼して取り決めた約束。
しんざんゆうこく
遠く人里を離れた奥深い山々や、深くひっそりとした谷間。人が足を踏み入れていない静かな自然のこと。
しんさんきぼう
人間が考えたとは思えない優れた計略。
しんさんかんく
辛さや楽しみのこと。転じて、経験を積み、世事・人情によく通じていること。
じんこうかいしゃ
だれの口にものぼり、広く世間に知られて、もてはやされること。
しんこういらん
あわてて心が乱れ、何がなんだか分からなくなってしまう状態。
しんこうこうるい
堅固な城塞（じょうさい）とりでのこと。また、守りの固いこと。深い掘り割りと高いとりでということから。
しんけいげんび
身分や地位が低く、こちらの言い分が重んじられないこと。
しんけんしょうぶ
本気で争うこと。また、本気で物事を行うこと。
しんげんしょはん
人材を登用する際に、人物鑑定の規準とするもの。中国唐代における、官吏登用の人物試験の四つの規準、容姿・言葉遣い・筆跡（文字）・文章をいう。
じんけんじゅうりん
国家権力が、憲法に保障された国民の基本的人権を侵犯すること。人権を無視して不法な行為をしたり、不当に手荒く扱ったりすること。また、強い立場にある者が、弱い立場の者の人権を侵害すること。
しんきみょうさん
神が行うような絶妙のはかりごと。常人には思い付かないすぐれたはかりごと。
しんきいってん
あることをきっかけとして、気持ちがすっかり変わること。またそのようにさせること。
じんかんせいざん
大望を果たすために、故郷を出て大いに活躍すべきであるということ。
じんかいせんじゅつ
多数の人員を次々に繰り出して、仕事を成し遂げようとするやり方。機械力などを利用せず、大勢の人を動員して物事に当たらせる方法。
じんかもんりゅう
花柳を妓女にたとえて、花柳界に遊ぶことのたとえ。
しんがんじょうじゅ
宿願の達成。心の中で願い続けていた希望・夢が、その通りにかなうこと。
じんいとうた
人工的に生物の品種改良を行い、その形質を一定の方向に変化させ、目的にかなった型の固体だけを選び残していくこと。
しろくじちゅう
いつもの意。一日中。四六は二十四時間で一日中のこと。
しりょふんべつ
物事の道理をわきまえ、深く考えて識別し判断を下すこと。また、そういう能力。
じりめいはく
物事の道理や筋道が、きわめてはっきりしているさま。
しりめいげん
きわめて道理にかなったすぐれた言葉。
しりめつれつ
統一なくちりぢりばらばらな状態。まとまりがなくめちゃめちゃ。
じりつじそん
ひとり立ちすること。他人の力を借りず、自分の力だけでいきること。
しりしよく
自分の利益だけを考えた欲望。
じりきこうせい
他人の援助に頼らず、自分の力で生活を改め、正しく立ち直ること。
しらんぎょくじゅ
すぐれた人材。他人の才能のある子弟を褒めていう語。
しらかわよふね
周りで何が起こったのか、わからないほどぐっすりと眠り込んでいること。よく眠っていて、何も気づかないこと。
しょほうむが
宇宙間に存在するあらゆる事物には、永遠不変な本性である我ががないということ。
しょせつふんぷん
いろいろな学説や意見が入り乱れて定まらないようす。皆が自分の説を正しいと主張しているようす。
しょしかんてつ
初めに思い立った願望や志をくじけずに最後まで貫き通すこと。
しょくぜんほうじょう
豪華な料理のたとえ。
しょぎょうむじょう
この世のいっさいの現象は常に変化・消滅して絶えない形容。
しんたいはっぷ
からだ全体、髪の毛や皮膚に至るまでのこと。
しんりょうとうか
秋の初めの涼しくなり始めたころは、明かりの下で読書をするのにふさわしい時期であるということ。
しんろうしんく
つらい目にあって、非常に苦労すること。
しんらばんしょう
天地の間に存在するすべての事物・現象。
じんらいふうれつ
激しい雷と猛烈な風。事態が急激に変わるさま。行動が素早いさま。
じんめんじゅうしん
人の顔をしていながら心は獣同然であること。人情のない無慈悲な者をいう。
しんまんいそく
非常に満足すること。存分に満ち足りた気分になること。
しんぼうえんりょ
将来のことまでよく考え、計画をたてること。また、そのようなはかりごと。
しんねんじゅくりょ
自分の思いを明らかにするため、念を入れてよく考えること。
しんとうめっきゃく
心の中の雑念を消し去ること。無念、無想の意。
じんとうしき
人の先頭に立って導くこと。
しんてんどうち
天地を振動させること。また、そのような大変な出来事。勢いや音などが人を脅かすほど大きいこと。
しんちんたいしゃ
古いものが去り、新しいものが変わってあらわれること。
じんちゅうほうこく
忠義を尽くして自分の国の恩に報いること。
じんちくむがい
何に対しても害にならないこと。
しんちこうめい
少しも私心がなく、心が清く正しく、広いさま。
しんたいりょうなん
進むも退くも両方ともに困難なこと。ニッチもサッチもいかないこと。
じんそくかだん
物事をすばやく決断し、実行すること。思いきりがよく決行にすばやい。
じんそくかかん
素早く大胆に物事を行うこと。
じんぜんじんび
欠けるものがなく、完璧であること。美しさと立派さをきわめているさま。
じんせきみとう
今までに人が足を踏み入れたことがないこと。人の通ったことが全くないこと。
しんせきちき
親しい人々。親戚と知り合い。
しんれいせんけい
その場その場の状況に応じて適切な処置をすることのたとえ。
しもくこふん
欲深く凶悪で残忍な人相のたとえ。
じしょうしょうじょう
自性として清浄なことを意味する言葉。
じきしにんしん
人の心を直に指差すこと。
しかくしめん
真四角のこと。または、物事を几帳面に考える真面目な人や、真面目すぎて融通が利かず面白みがない人のこと。
じゅくどくさんし
文章をくりかえし読んで、内容をいくども考えてじっくり思案すること。
すいかむじょう
水害や火事は、容赦なく人に莫大な被害を与えるということ。天災の恐ろしさを言ったことば。
すいこうせってん
月光が川面にうつって輝き、遠くに広がり、空まで続いていること。
すいそんさんかく
水辺にある村と山辺の町。
すいとうきょせい
水が流れると、土が削られて自然に溝ができるように、学問を身につければ、それに伴って道徳も自然に身に備わるということ。また、物事は条件が整えば自然に成就するということ。
ずいふうとうだ
大勢に順応することのたとえ。また、成り行きまかせ、風まかせの状態を表す場合に用いることもある。
すいらくせきしゅつ
ことの真相が明らかになること。
すんそうしゅんき
両親の恩や愛情は大きく、子がどれだけ孝行しても、報いるのがむずかしいというたとえ。
すんでんしゃくたく
少しの財産のこと。
すんぽふり
距離をおかず、すぐそばにいること。また、非常に密接な関係にあること。夫婦仲むつまじく、一歩も離れないこと。
すんぜんしゃくま
一寸の善と一尺の魔。世の中には善いことが少なく、悪いことが多いことのたとえ。また、よい物事はとかく妨げが多く成就しがたいこと。
すんしんしゃくたい
得るものは少なく、失うものが多いことのたとえ。
ずのうめいせき
頭の働きがすぐれていること。才知の明らかなこと。
ずさんだつろう
物事のやり方が粗雑で、誤りや手抜かりが多いこと。
すうえんふねつ
時の権力者につき従い、こびへつらうこと。
ずかんそくねつ
頭をすずしくし、足を暖かくすること。
すいろうびょうし
年老いて体力が衰えることと、病気で死ぬこと。
すいもうきゅうし
無理に人の欠点をあばこうとすること。また、人のあらを探そうとして、かえって自分の欠点をさらけだすこと。
ずいるいおうどう
相手の能力や性質に応じて、それ相応に指導すること。
すいとうそうき
元気をなくしてしょげかえり、がっかりすること。
すいほまんさん
酔ってふらふら歩くこと。酔った足取りのおぼつかない様子。
すいへいしこう
既成の概念にとらわれることなく、自由な角度から考えをめぐらすこと。
ずいはちくりゅう
なんら自分の主張・考えもなく、世の大勢に従うこと。
すいてんほうふつ
遠い沖の水面と空とがひとつづきになって、水平線の見分けがつきにくいこと。
すいてんほうふつ
はるかな海上の水と空とが接していて、どこまでが水でどこまでが空かはっきり見分けられないさま。
すいてんいっぺき
海上が晴れ渡り、海と空の色が一続きになって、境目が分からないこと。
すいちょくしこう
既成の概念の中だけで、考えをめぐらすこと。
すいちょうこうけい
翡翠（かわせみ）の羽で飾った帳（とばり）と紅色の寝室。美しく飾った貴婦人の寝室のこと。
すいぜんさんじゃく
食べ物を欲しがって、大いによだれを流すこと。物を手に入れたいと深く望むようすのたとえ。
すいせいむし
酒に酔い、夢の中にいるような気持ちで、うかうかと一生を送ること。つまり、一生を何もせずに無為に過ごすこと。
すいせいむぎょ
潔白で厳しすぎるよりも寛大な思いやりの態度が大切であること。
ずいしょさくしゅ
どんな仕事につくにせよ、その主人公になった気持ちで勉励すれば必ず道が開けて正しい成果が得られよう、という教え。
ずいしょいしゅ
常に主体性を持つこと。人は環境や境遇に左右されて行動しやすいものであるが、どのような場合にも主体性を失わずにいきることが真の生き方であるということ。
すいきんせんぎょく
たいへん豪華でぜいたくな食事。たいへんなごちそうの意。美食を褒めたたえるたとえ。また、他人のもてなしを謝する言葉。
すいぎょのまじわり
非常に仲がよい、信頼できる交際。
ずいぎしょせつ
相手の心や性質や能力に応じて、理解できるように説いた仏法のこと。
すいきゅうのゆめ
喜んで仏に帰依し、深く信仰すること。
ずいかんずいひつ
思うまま感じるままに書き付けること。また、その文。
ずいきかつごう
喜んで仏に帰依し、深く信仰すること。
すいえいろうじん
やってもかいのない、無駄な努力をすること。
すいがんもうろう
酒に酔ったために目の焦点が定まらず、ものがはっきり見えないさま。酔ってぼんやりした様子をいう。
はくじつせいてん
青空に輝く太陽。転じて、心の中が明白で、少しも隠しごとや疑われることがない状態。また、うたがいや無実の罪がはれること。
せんりょうやくしゃ
技量にすぐれ、きわだった活躍をして周囲を魅了する人。
せつでいのこうそう
人の行いや出来事などが消えてしまって、跡形の残らないたとえ。人生のはかなさのたとえにも用いられる。
せいがいってん
空一面に、帯状に無数の星が輝いて見えるようす。
せんしゅうばんこ
永久に。遠い昔から未来までずっと。
せんすいさくひょう
全く不可能なことのたとえ。
せんせきこうこう
自然を愛し、俗世を離れ、自然の中で暮らしたいという気持ちが非常に強いこと。
せんそうじょこん
災いの根を徹底的に取り除き、問題を解決すること。
せんだばんだ
たくさんの花が咲き乱れているようす。
せんだんのふたば
大成する人は幼少のときからすぐれているというたとえ。
せんぱばんぱ
絶え間なく次々と押し寄せてくる波。
せんぺきいんこう
苦労に耐え、貧しい生活をしながら勉学に励むことのたとえ。
せんこふま
すぐれた伝統や作品、功績などが、永遠に伝わって消滅しないこと。
ぜんここうろう
一つの災難から逃れたと思ったら、また次の災難に遭うことのたとえ。
せちゅうしょうはく
寒さの厳しい雪の中でも、松や柏は葉の色を変えないことから、時代の流れに変化があっても、志や節操の堅い人のたとえ。
せっちゅうそうたん
物資を送るなどして、困窮している人に援助の手を差しのべること。
せつがくそうは
梅の異名。梅の花が、冷たい雪や霜をしのいで白く咲くことから。
せきどせいざん
人も努力を積み重ねていけば、やがて大成することのたとえ。
せきすいせいえん
小さなものでも積み重なれば大きくなることのたとえ。また、努力を重ねれば、物事が成就するたとえ。
せきざんすんすい
高い山から見下ろすと、麓の山や川がとても小さく見えること。
せいりうさん
一か所にあったものが、ばらばらに離れる事。
せきくはいぎょう
自分の仕えている主人が善人か悪人かを問わず、忠義を尽くすということ。
せいらんひょうすい
教えを受けた弟子がその師よりもすぐれていることのたとえ。
せいたいこうよう
山間にある家の美しい風景のこと。
せいふうくう
ものすごい風と、しとしとと長く降り続く雨のこと。悲惨な境遇のたとえ。
せいぜつゆうぜつ
人里を離れたところで、きわめて清らかで静かなさま。
せいぜつこうみょう
非常に清らかで、優れているさま。
せいこうそしょく
清らかな月の光のこと。夜中に月の光が輝いていること。
せつじょうかそう
災難に災難が重なること。
せいかくむひ
ほかとは比べものにならないくらいに正確であること。
せんこばんかん
何度も何度も大声で呼びかけること。何度も促したり招いたりすること。また、繰り返し叫ぶこと。
せんざんばんすい
たくさんの山や川。また、旅路の長くけわしいことのたとえ。
せんせいせんし
孔子とその高弟顔回のこと。また、孔子の尊称。さらに孔子の理想とした政治家周公と孔子のこと。
せんざいいしき
意識にのぼらない概念。下意識。
ぜんごふかく
前後の区別もつかなくなるほど正体がなくなること。全然覚えがなくなる。
せんこふえき
ずっと、永遠に変わらないこと。
ぜんごしょち
後始末をきちんとすること。あとあとのことを考えて、取り扱いを考えること。
せんげんばんご
いろいろ言葉を尽くして言うこと。長たらしい言葉。
せんけんのめい
将来を見通す眼力。将来どうなるかを前もって見抜く見識。
せんぐんまんば
たくさんの兵士や軍馬。多くの戦争を体験し戦歴が豊かであること。経験豊富でしたたか。
せんしぎょくしつ
並はずれた美人の形容。
せんぎこうり
道義を優先させ、利益を後回しにすること。
せんきゃくばんらい
多くの客が入れ代わり立ち代わり入って来て商売が繁盛すること。
せんがくひさい
浅い学識と、乏しい才能。浅知短才。自分のことを謙遜していう言葉。
せんいあんか
環境や他人からの影響を受けて、いつの間にか自分の性質や考え方が変化していること。
ぜんいんぜんか
よい行いはよい結果をうむこと。
せんえいいこう
貴婦人たちが寄り集まる優雅な会合の様子。
ぜひぜんあく
物事の正・不正、よしあし。
ぜひきょくちょく
正しいか正しくないかということ。
せどうじんしん
世の中の道徳と世間の人の心。
ぜっせいどくりつ
この世で並ぶものがないほど独りすぐれている意で、美人やすぐれた人についての形容。
せつり(の)せいこう
梅の異名。
せつげつふうか
四季折々の自然の景色のこと。また、それを見ながら、詩や歌を作ったりする風流なようす。
せつもんきんし
まだ知らないことを身近な問題として取り上げ、熱心に問いただして考えること。
ぜったいぜつめい
逃れようのない、非常に困難な場面・立場に追い詰められること。進退極まった状態。
せっしゅふしゃ
仏がこの世の衆生、生きているものすべてを見捨てず、仏の世界に救い上げること。
せっしょうきんだん
仏教の慈悲の心に基づいて、すべての生き物を殺すのを禁ずること。
せっしやくわん
激しく怒ったりしてじりじりいらいらすること。はぎしりをし、うでをにぎりしめてくやしがること。
ぜっこうきり
巧みに作られた機械や道具など便利なものを捨てて、自然の生活に戻ること。
せっかはんりゅう
遊女の働く花柳街で、彼女たちと遊ぶこと。女性たちと遊ぶこと。
せっけんりっこう
むだ遣いをやめて費用を減らすことに努め励むこと。また、倹約に努め励み行うこと。
せっさたくま
友人や同僚がお互いに励まし合って、学問・技芸・徳行などを鍛練する意。
ぜしょうめっぽう
生命のあるものは、いつかは必ず滅びて死に至るということ。
ぜぜひひ
良いことはよいこと、悪いことはわるいことと、公正無私に判断すること。道理によって正しく判断する態度をいう。是是非非。
せきしめいじん
大学者や名声の高い人。偉大な徳のある人や人望のある人。
せきこうりゅうこう
積み重ねられたものが厚ければ、それだけその恩恵も大きいということ。祖先の功績が大きければ、それだけ子孫にも大きな恩恵が及ぶこと。
せきしだんけん
文字を書いたわずかな紙や絹地（そこに貴重な文字が書かれている）。
せきはてんきょう
石が敗れ、天が驚くという意から、音楽・詩文・出来事などが、人を驚かすほど風変わりで優れていることのたとえ。
せきしゅくうけん
手には何の武器も持たないで立ち向かうこと。また、助けを何も借りずに、独力で物事を行うこと。
せきじつるいきゅう
役人などが年功を積むこと。また、日数を重ねること。
せきうちんしゅう
小さなものであっても、たくさん集まれば大きな力となるというたとえ。羽毛のように軽いものも、多く積もれば舟を沈める重さになる意から。
せきりせいき
達磨（だるま）が片方の草履を手に持って、西方の国に帰ったという故事。
せきにんてんか
責任、罪などをほかのもののせいにする（になすりつける）こと。
せいれんけっぱく
心や行いが清く正しく、私欲・不正など、うしろ暗いところがまったくないこと。
せいれんかっきん
心が清くて私欲がなく、まじめに一生懸命勤めること。
せいれいかっきん
仕事に力を尽くし、怠らないこと。精力を傾注して励むようす。
せいりょくはくちゅう
両者の力が優劣をつけにくいほど接近していること。
せいりょくぜつりん
心身の活動がきわめてすぐれていること。
せいりしべつ
人の世の中でもこのうえない悲しい別れ。非常に悲しい生き別れと死に別れ。
せいめいきょうかん
物事をよくわきまえていて、仕事をてきぱきとさばく能力の高いさま。聡明でよく仕事ができること。また、身心ともに健全な人。
せいふうこじん
さわやかな秋風が吹いてくるのは、古くからの友人が久しぶりに訪ねてくれたようだということ。
せいどんかっぱく
他人の詩文などをそっくり盗用すること。また、他人の言葉や考えを鵜呑うのみにして受け売りするだけで、独自性・創造性のないことのたとえ。
せいとうやご
信じるに足りない、下品で愚かな言葉。
せいとくたいぎょう
盛んな徳と大きな事業。
せいどくようこう
立派な内容の書物を読んでいながら、いざ行動するとなると、平凡であること。
せいふうめいげつ
すがすがしい夜風と明るい月。美しい自然や風雅な遊びなどの形容。
せいとうぼうえい
自分または他人が理不尽な攻撃を受けた時、身を守るためにやむを得ず行う加害行為。不当な攻撃から身を守る行為。
せいてんへきれき
快晴の青空から突然、雷鳴がとどろく意から、突発的に起きる大事件。思いがけない変事。また、のびやかで躍動的な筆勢のたとえにも用いられる。
せいてんはくじつ
青空に輝く太陽。転じて、心の中が明白で、少しも隠しごとや疑われることがない状態。また、うたがいや無実の罪がはれること。
せいたんきょむ
清潔かつさっぱりしていて、ものに対する執着がないこと。
せいえいてんかい
人ができそうもないことを企てて、結局それが無駄に終わること。また、いつまでも悔やみ続けること。
せいちあんこう
生まれながらにして人の踏み行うべき道をよく知り、考えることなく心のままにそれを行うこと。聖人の境地。
せいちゅうむに
同じものが他にないほど一途な忠義の心。
せいだくへいどん
善も悪も、分け隔てなく受け入れること。度量が大きく、心が広いこと。
ぜいたくざんまい
思うままに贅沢にふけること、したい放題の贅沢をすること。
せいせいるてん
万物が永遠に生死の間を巡ること。万物が絶えず変化し移り変わってゆくこと。生々流転。
せいせいせつせつ
きわめて物さびしいさま。
せいせいだくけん
酒の異名。
せいせんばんせん
何度受けても必ず科挙（昔の中国の官吏登用試験）の試験に合格できるほどのすばらしい文章のこと。
せいせいどうどう
態度や方法が正しくて立派なさま。陣営などの勢いが盛んなさま。正々堂々。
せいしんとういつ
心の働きを、一つに集中すること。
せいじょうむく
心や体が、清らかで汚れのないさま。また、心が清らかで煩悩のないさま。
せいじんむむ
徳のすぐれている聖人は、心身が安らかで憂いや悩みが少しもないから、夢を見ることがないということ。
せいしんせいい
まごころのこと。誠をもって相手に接する正直な心。
せいじんけんじゃ
知恵があり、人徳のある理想的な人物。
せいじんくんし
知恵があり、人徳のある理想的な人物。
せいしんいっとう
精神を集中して努力すれば、どんなことでもできないことはない、ということ。
せいしにくこつ
窮地にあるときに助けてくれた人の大恩のこと。また、恵みや施しの非常に深いこと。落ち目の人を救い上げること。
ぜいしきしん
母と子の気持ちが通じ合うこと。
せいきしき
人が今生きているのは、仮にこの世に身をおいているだけであり、死ぬことは故郷に帰るように、本来いるべきところに落ち着くことだということ。
せいしょうらくしょく
親しい友人との付き合いが途絶えることのたとえ。
せいじゅうとうい
西方と東方の異民族。昔、漢民族が異民族を卑しんで呼んだ語。
せいきはつらつ
生き生きとして、動作や表情に元気のあふれている様子。
せいしかんかん
歴史書のこと。
せいしほうしん
むやみに人の真似をして、笑い者になるたとえ。
せいしはいそ
知者が事を行えば災いを福に変じ、失敗を成功に転じることのたとえ。
せいじゃくかんが
静かでひっそりとしていて、みやびやかな風情のあるさま。
せいしくとう
細かに考えて、苦しみの末に行き着いたところ。
せいさつよだつ
生かすも殺すも、与えるも奪うも思いのままであること。他のものを自由自在に支配することのたとえ。
せいこうせいきょう
まことに恐れかしこまること。
せいこううどく
晴れた日には外に出て田畑を耕し、雨の日には家の中で読書をするというように、思いのままのんびりと生活するということ。
せいざんいっぱつ
はるか遠くに山が見える様子。または水平線のこと。
せいきんりょうぎょく
性格が穏やかで純粋なたとえ。
せいかんせいき
まことに喜ばしい意。臣下が天子に奉る文書に用いる言葉。
せいこうしゅくきん
性質や行為が善良で片寄っていないさま。性質がひねくれておらず、行動も片寄りのないこと。
せいこううき
景色が、晴れの日に素晴しいだけでなく、雨の日にも珍しい味わいを呈すること。晴れても雨でも景観が良く、趣があること。
せいかりょうげん
些細なことでもほっておくと、手におえなくなるというたとえ。小さな勢力が徐々に力を増し、侮れなくなること。
せいうんしゅうげつ
汚れがなく、澄みきった美しい心のたとえ。
せいかたんでん
下腹。へその下五センチメートルぐらいの丹田というところ。
せいうんのこころざし
若者の立身出世を願う功名心。立身出世をしようとする志。偉くなろうとする望み。青雲の志。
せいおんゆういん
文章のすぐれていることのたとえ。
せうんりゅうたい
世の中のなりゆきが、時代が移るに従い、盛んになったり衰えたりすること。
ぜんりんゆうこう
隣り合った同士が、友好関係を結ぶこと。
ぜんりょくとうきゅう
力いっぱい投球すること。転じて、全力で物事に取り組むこと。
せんりょいっしつ
いかなる賢者でも、多くの考えの中にはひとつくらい誤りがあるということ。どんなに考慮したつもりでも、思いがけない失敗があること。
せんりどうふう
天下太平で、平和であること。逆に、世の中全体が乱れている場合に用いることもある。
せんようこうり
先に使ってもらい、後でその分の代金を受け取って利益をうること。
せんゆうこうらく
政治家は、人々よりも先に国のことを心配し、人々が楽しんだ後で自身も楽しむべきだということ。
せんまんむりょう
数が多くて数えきれないこと。計り知れないこと。
せんぼうしっと
うらやんでねたむこと。
せんぼうしさ
はるかに望み見てうらやみ、ため息をつくこと。高貴な人を非常にうらやむこと。
せんり(の)けつげん
遠方にいる友人と約束した言葉。
せんぷうどうこつ
普通の人とはまるで違う、世俗を超越したすぐれた人の容貌の形容。
せんぺんばんか
非常にめまぐるしく、いろいろさまざまに変わること。
ぜんにゅうかきょう
話や状況などがだんだん興味深い部分にさしかかってくること。
ぜんぴょういっぱん
もののごく一部を見て、全体を推測したり批評したりすることのたとえ。見識がきわめて狭いことのたとえ。
せんぺんいちりつ
どれもこれも変わりばえがなく、面白みがないこと。みな同じ調子のこと。
せんびとうりょう
鮮やかで美しく、清らかに澄んでいること。
ぜんなんぜんにょ
仏教に帰依した男女。信心深い人々。
ぜんとりょうえん
目標や行く先の道がはるかに遠いこと。望みがすぐには達せられない意味。
ぜんとようよう
見通しが明るく、将来が希望に満ちていること。
ぜんとゆうぼう
将来成功する可能性を大いに秘めているさま。
ぜんとゆうい
将来、活躍の見込みのあること。
ぜんとたなん
これから行く先に、多くの困難が待ち構えていること。
せんてひっしょう
人より先に行動を起こせば、必ず優位に立てるということ。
ぜんていばんり
将来の可能性が大きいこと。
せんちせんがく
衆人よりも先に道理を知ることができること。また、その人。
ぜんちぜんのう
知識が完全で少しの欠点もないこと。
せんそんばんらく
たくさんの村落。
ぜんだいみもん
あまりにもふつうと違っていて、今まできいたことのないこと。
せんせんきょうきょう
恐れてびくびくしている様子。何かに恐れて気をつけ慎む様子。
ぜんせいぜんき
人のからだは親から授かったものだから、一生大切にして傷つけないことが本当の親孝行であるということ。
せんせんきょうきょう
おそれおののく様子。おそれてびくびくする様子。戦戦恐恐。
ぜんじんみとう
今までに誰も足を踏み入れたことがないこと。誰も到達していない。
せんしんばんく
さまざまの苦労を重ねること。
せんじょうばんき
大規模で堂々とした行列のこと。天子の行列のこと。
せんしょばんたん
物事がごたごたして複雑であることの形容。さまざまな雑多な事柄。
ぜんしんぜんれい
心身の力のすべて。体力と精神力のすべて。
せんじゅかんのん
千手を持ち、おのおのの手掌に目のある観音。千手千眼観音ともいわれる。六観音の一つ。
せんしゅうばんざい
歳月の非常に長いこと。また、人の長寿を祝う言葉。
せんしゃくていしょう
ほろ酔い気分で軽く歌を歌って楽しむこと。また、そのような小酒宴。
せんしばんたい
いろいろな姿や形のこと。また、様々に姿・形を変えること。
せんしばんこう
さまざまな色の形容。色とりどりの花が咲き乱れること。
せんしばんこう
さまざまに思い巡らすこと。あれこれ思い、考えること。
せんさいきさい
他の人に比べて飛び抜けてすぐれた才能。
せんさばんべつ
物事の種類や様子にさまざまな差異があること。そのさま。
せんざいいちぐう
千年の間に一回しか会えない。めったにめぐり会えないよい機会。
ぜんじょうほうばつ
古代中国で、王朝が交替するときの二つの方法のこと。
せきこうどくぜつ
激しく非難して、相手を傷つける言葉のこと。
せんなんこうかく
難事を先にして利益を後回しにする意。利益を得るためには、まず困難なことを行わなければならないという教え。
せんせんふこく
戦争を始めることを相手の国に宣言すること。
せんせいこうげき
相手が攻撃を仕掛ける前に攻撃すること。
そうりょうきせい
上限を定めて、それを超えるような取引や使用などを防ぐ政策のこと。
ぞうはんむどう
体制に背いて、道理に外れた行いをすること。
そうかいいしゅ
世間に知られずに埋没している立派な人物や、有能な人材のたとえ。
そうかいのいちぞく
広大なものの中にあるごく小さいもののたとえ。また、広大な宇宙における人間の存在が非常に小さいものであるというたとえ。
そうかんきゅうかつ
やむを得ず、草深い田舎の土地に隠れ住むこと。
ぞうちょぎょくはい
贅沢な心が生まれ始めること。また、贅沢な暮らしぶりを言い表すことば。
そうとうてんし
強盗の首領。
そうどちゅうびゅう
災難を未然に防ぐために、事前に準備しておくこと。
そうまんれいご
よい政治が行われていて、犯罪がないことのたとえ。
そうらんしゅうふう
つまらない者の妨げによって、りっぱな者が力を発揮できないたとえ。
そがじゃっかく
訴訟のこと。
そせつくとう
こそこそと入りわずかばかりのものを盗むこと。
そうじょうこうか
ある人や物事が他と組み合わさることによって、単体で得られる以上の効果を上げること。
そはぎんとう
白い波のこと。また、雲や靄などが流れるようす。
そむううん
男女の情交、密会のたとえ。
そんしゃさんゆう
交際して損をする三種の友人のこと。
そんのうじょうい
王室を尊び、異民族を打ち払うこと。
そんだいふそん
おごり高ぶり、へりくだらないこと。
そんそせっしょう
宴会でなごやかに交渉をすすめ、武力を用いずに相手をくじくこと。交渉上のかけひき。
そんしょうしんあい
尊敬し、親しみ愛すること。
そんこうえいせつ
苦労して勉学に励むことのたとえ。苦学すること。
そろきょうあい
（見識や学問が）粗末で狭苦しいこと。
そろうえん
粗末で役に立たないこと。
そっせんれいこう
人に先立ってはげみ行うこと。
そっせんすいはん
自分がすすんで手本を示す。模範を見せること。
そっせんきゅうこう
人より先に自分からすすんで実行すること。
そっけつそくだん
時機・チャンスを逃さず、即座に決断を下すこと。
そせんすうはい
子孫がその先祖を祭り、尊敬すること。
そせいらんぞう
質の悪い品をむやみにたくさん作ること。
そしゅそさん
粗末な酒と、粗末な食事。
そしゅうなんかん
捕らわれて他郷にあること。
そしゃくがんみ
食べ物をよくかみこなし、よく味わう。詩文などをよく読んで、その意味・道理・趣などを考え味わうことのたとえ。
そしゃはくば
白い車と白い馬の意で、中国で葬儀に用いられた車馬のこと。
そしたいよう
あらく大きな枝と葉。細かいきまりにとらわれず、自由に筆力をふるう文章のたとえ。
ぞくりゅうかいか
粟のように小さな細かなつぶ。
ぞくもうりり
親と子の関係の深いこと。
ぞくようたたん
雑事に追われて忙しいこと。
そくてんきょし
自己本位の考えを捨てて、自然の中において物事を見極めようとする姿勢。
ぞくたんだんちょう
過不足のないように物事を調整すること。また、天性をないがしろにして無用な調整をすること。
ぞくだんへいわ
世間話などの日常の話。芭蕉は俳諧について、俗談平和を用いることによってその文芸性を高めることができると説いた。
そくだんそっけつ
即座に判断すること。議案や判決などを、ぐずぐずしないでその場で決めること。
そうかんぼくじょう
国を滅ぼすような淫乱な音楽。淫乱な行い。
そくせんそっけつ
短期間に一気に勝敗を決してしまうこと。物事をてきぱきと片付けること。
そうもくかいへい
相手の勢いなどに恐れおののくあまり、何でもないものに対しても、自分の敵に見えること。
そうようきび
つまらぬ者であっても、すぐれた人についていけば功名を得ることができるということのたとえ。
そうりんいっし
小さい家に満足すること。分相応の暮らしに満足すること。不必要に他の物まで求めようとせず、分相応を守るたとえ。
そうめいえいち
聖人のもつ四つの徳のこと。転じて、生まれつき才能があり、賢くて先々まで見通せること。物事に通暁していて、すぐれた才知があること。
そくしんそくぶつ
仏教で、現在の迷いの心と生身のままで、そのまま仏となること。
そくしんじょうぶつ
仏教で、凡夫も悟りを開けば、現世の肉体のまま仏になれること。
ぞくしゅうふんぷん
下品な感じが盛んに漂うこと。俗っぽさが強く感じられること。
そうぼうきげん
国政に対して浴びせられる民間の批判の声のこと。
ぞくさんへんど
国土の果ての地にある粟粒を散らしたような小国。日本を指していう。
ぞくさんへんち
粟粒を散らしたような辺境の小国。
そくいんのこころ
短憐れみや思いやりの心。
ぞうはんゆうり
体制に逆らうには道理があるということ。
そうろさんこ
礼を尽くして人材を求めるたとえ。
そうもさくよう
わざとらしく何かをすること。もったいぶったり見栄を張ったりすること。気取ること。
そうめいごうき
道理に通じ、心が強く屈しないこと。
そうめいそうり
名誉・利益を求めて互いに争い合うこと。
そうばかんか
物をあわただしく大ざっぱにしか観察せず、理解の仕方が浅いこと。
そうめいえいち
聖人の四つの徳。深遠な道理に通じ、すぐれた才知があること。
そうでんへきかい
桑畑が青い海に変わる。世の中の移り変わりが激しいことのたとえ。
そうだいかれい
立派で大きく、きわめて華やかなこと。
そうそくふり
互いに関係しあっており、切り離すことができないさま。密接な関係をいう。
そうそうのへん
桑畑が海となり、海が干上がり桑畑になるような移り変わりの激しさをいう。
そうせいばんみん
あらゆる人民。
そうじょうのじん
無益の情け。無用の仁義をしてかえってひどい目にあうこと。
そうしんあんき
早く寝て遅く起きること。
ぞうじてんぱい
瞬時も怠りなく努めるさま。また、危急の場合や、あわただしい場合のこと。
そうしゅくそうひ
夫婦の仲がよく、常に離れることがないこと。
そうしそうあい
男女が互いに恋いしあい、愛し合うこと。非常にむつまじい男女の仲。
そうじんぼっかく
詩を作ったり書画をたしなんだりする風流な文人のこと。
そうしこうにく
走る死体と、歩く肉体。生きていながら役に立たない者のたとえ。
そうこんぼくひ
草の根と樹木の皮の意で、漢方薬のこと。飢饉の時にかろうじて口にすることができる、粗末な食物。
そうごふじょ
お互いに助け合うこと。
そうこうのつま
貧しい時から、一緒に苦労をしてきた妻。
そうこうろしゅく
困難で非常に苦しい旅をすること。旅の行程が非常につらく、また、差し迫っていること。
そうげんたいご
意気盛んに大変勇敢で、大きなスケールの話しをすること。
そうぎょうしゅせい
新しく事業を始めることと、それを守って維持していくこと。
そうごんかれい
おごそかで気高く、きわめて華やかなこと。
そうこげいしん
前任者を見送り、後任者を迎えること。転じて、人を見送ったり迎えたりすること。
そうこほうし
男子が将来の目標や抱負をしっかりと決めること。または、その目標や抱負のこと。
そうかのいぬ
誰からもかまってもらえない喪中の家の犬。喪中で餌をもらえずすっかり痩せ衰えた飼い犬。
そういくふう
独創的な考えや方法を編み出すこと。
そいたいりゃく
ふだんから大きなはかりごとをめぐらしていること。
そいそしょく
粗末な食事と粗末な衣服。簡素な暮らし。
そうせきちんりゅう
自分の言ったことの誤りを指摘されても直そうとしないこと。また、負け惜しみをしてひどいこじつけをするような偏屈な態度。負け惜しみの強いこと。
たいがんのかさい
自分には直接関係のない事件、出来事のたとえ。「対岸の火事」と同じ意味。
たつじんたいかん
物事を深くきわめた人は広く全体を見ることができ、判断を間違えないということ。
たせんぜんこ
良い条件が整っていれば物事は成功しやすいということ。
たいよくひどう
慈悲が全くなく、非常に欲深いこと。
たいしんふやく
約束をしなければ守られないようなことは、本当の信頼関係とはいえないということ。または、信義のない約束は、約束としての意味を持たないということ。
たいほうのこころざし
きわめて大きな志のこと。大きな鳥のごとき志という意味
たいいんちょうし
真に悟りを得た隠者は、人里離れた山中などではなく、一般の人にまじって町中で超然と暮らしているということ。
たいかいろうしん
大海の底に落とした針をすくいあげる意から、ほとんど実現不可能なこと。
たいかんうんげい
ひどく待ち焦がれること。また、苦しいときに援助を強く待ち望むことのたとえ。
たいげつしょうげつ
一年は、一カ月が三十一日ある大の月と、三十日以下の小の月から構成されているということ。
たいかんさくきゅう
何か起こってから焦り慌てるたとえ。
たいざんあつらん
物事をいとも簡単に成し遂げることのたとえ。強いものには簡単には敵わないということのたとえ。
たいざんこうもう
非常に重いものと、軽いもの。重んずべきものと、軽んずべきもの。
たいじゅびそう
素晴らしい人物がすでにいるために、下の者は上に行くことができないということ。よい人材が育たないことのたとえ。
たいしょうふうせつ
風雪の夜に、時間も忘れて隣同士、寝床の中で語り合うこと。友人と夜通し語り明かすこと。
だくりゅうこんこん
濁った水が勢いよく大量に流れる様子。
たんそうひつば
他人の助けを借りずに、単独で行動すること。
だんてんちょうりゅう
大きいが実用には役立たない無駄な議論や努力のこと。
だんしきんせい
男性の立ち入りを禁じること。
たくとくりょうりき
自分の徳を量り、信望や力量を確かめ、事に当たること。身のほどを知ること。為政者が人々に信頼される人格と、政治を行う能力をもっているかどうか推し量ること。
たいだいび
体力や気力などがだんだんにくずれ衰えていくこと。
たんとうちょくにゅう
前置きや挨拶を抜きにして、直接本題に入り、核心をつくこと。
たんたくさんかい
山系または山脈から分かれて孤立した山の一団。
たんだいしんしょう
大胆で、しかも細心の注意を払うこと。細心にして大胆。
だんそんじょひ
昔、社会の慣習上、男性を尊び、女性を男性より低く見たこと。
たんぜんむきょく
この上なく静かで安らかなこと。
たんぜんふどう
静かに落ち着いて揺るがないこと。
たんせんしんきょう
恐怖で恐れおののくこと。また、臆病（おくびょう）なこと。
だんじょどうけん
男女の法律的権利や社会的待遇が同等であること。
たんせきらてい
衣服を脱ぎはだかになること。転じて、はなはだ無礼な振る舞いのこと。
だんしょうしゅぎ
原文の意味に関係なく、自分の言に適する部分だけを取って自由に解釈する。
たんしょうのうまつ
美しい女性の容貌や装いのこと。
たんしょてっけい
天子が功臣に与えた、鉄に朱で書いた誓文のこと。
たんじゅんめいかい
簡単で筋道が明らかであること。
たんしひょういん
竹の器に入れた飯と、瓢箪の器に入れた水。粗末な食事のたとえ。清貧な生活を送るたとえ。
たんしこしょう
食べ物・飲み物を用意し、軍隊を歓迎すること。また広く、歓迎することをいう。
だんこうじょしょく
男女それぞれに天から与えられた自然の職分のこと。
だんげんびちゅう
面と向かってはっきりとは言わず、それとなく遠回しに人の急所や弱点などをつく話しぶりのこと。
だんかんれいぼく
きれぎれの文書、はしきれに書いた文章。書いたものの断片。
だんがんうちゅう
弾丸が雨の降り注ぐような激しさで飛んでくること。
だんがんこくし
はじき玉とほくろ。狭い土地のたとえ。猫の額。
たんかんおり
不正な官僚。悪い役人。
たんかつせんけつ
粗末な着物をつづり合わせること。貧しい人や身分の低い人の粗末な姿のたとえ。
たんかつこけん
粗末な着物と一振りの剣。貧しい身なりの孤独な武士のたとえ。
だんがいぜっぺき
険しく切り立った崖。非常に危機的な状況のたとえとして用いられることもある。
だんいほうしょく
暖かい衣服を着て腹いっぱいに食べる満ち足りた生活。物質的な要求や欲望が満たされた生活のことをいう。
たりゅうじあい
武芸などで、他の流儀の人と試合をすること。
たりきほんがん
他人の力ばかりあてにしていること。
たぼうぜんだん
よく考えて、物事を上手にさばき処置すること。
たにんぎょうぎ
親しい人に対して、そうでない人に対する時のように、よそよそしい行動や態度をとること。
だつぞくちょうぼん
世俗を超越し、凡人の域を抜き出ていること。
たぞうこうぼう
財物をたくさん貯えることは、必ず巨大な損失につながる意。欲が深いと人間関係が駄目になって、やがては財物ばかりかすべてを失ってしまうというたとえ
たちいふるまい
日常動作における身のこなし。挙動。
だそうきょうだ
あるものを懲らしめることによって、他のものに警告するたとえ。余計なことをして、かえってつまらない災難を受けるたとえ。
たじょうぶっしん）
物事に感じやすく移り気ではあるが、薄情なことができない性質をいう。
たじょうたこん
物事に感じやすく、恨んだり悲しむことが多いさま。愛情も強いが恨みの心も強いこと。
たじょうたかん
感情が豊かで、物事に感じやすいこと。「多感多情」
たしゅたよう
さまざまな趣で、さまざまなありさまであること。「多様多趣」
たしゅたよう
いろいろさまざま。多彩。
たしゅためん
さまざまな種類や、さまざまな方面にわたっていること。
たじたなん
事件や災難が多いこと。
たじたたん
仕事や処理すべき事が多く、忙しいこと。
たしせいせい
優れた人が多い様子。多士済済。
たざんのいし
自分を磨くために役立つ、他人の間違いや良くない言動のたとえ。
たくげんたくこう
善悪を区別して選び抜かれるべき言葉と行いのこと。
たごんむよう
秘密にすべき事柄を他にもらしてはいけないといういましめ。
たくこきめい
父に死なれ、幼くして即位した君主の補佐を頼み、国政をゆだねられる重臣のこと。国の大事を信頼してまかせること。また、それができる人のこと。
だこうほふく
蛇のように身体を曲げて、腹ばいになって進むこと。
たげいたさい
多くの方面に豊かな才能や技術を持っていること。
だじょういっぺん
一切のことを忘れてある事柄に徹底すること。
たくらくしつろ
落ちぶれて、出世の道を失うこと。
たくじょうえんぜつ
宴席で、各自の席で行う簡単な演説。テーブルスピーチ。
たいみひったん
本当においしい食べ物は味が淡白であることから、淡白なものこそ真にすぐれており、好まれるものだということ。
たきたよう
多方面にわたって、さまざまなおもむきがあること。
たいどうふき
聖人の行う大いなる道は、限られた物しか盛ることのできない器とは異なり、広く大きな作用を発揮することができるものであるということ。
たいぼうかんが
姿かたちが落ち着いて上品なさま。
たきたたん
多方面にわたって仕事が多くて忙しいこと。
たかんたしゅう
物事に感じやすく、憂いが多いこと。
たかてこて
両手を背の後ろに回し、首から肘、手首にかけて厳重に縛り上げること。また、そのようす。
たいへいぶじ
世の中が平和で、変わった事件などがないこと。
たいほうしょうれん
すべての上下の臣が皆忠義で善良であること。大臣は法を守り、小臣は清く正しく、国家に対して忠節を尽くすこと。臣下の心得をいう。
たいふういっか
台風が過ぎ去った後、すがすがしい天候になること。転じて、騒動が収まり、晴れ晴れとすること。
たいひょうひまん
大きな体で太っていること。また、その人。
だいどうだんけつ
いくつかの団体や党派が、多少の意見の差をかまわずに一つにまとまり、共通の目的に向かうこと。
だいどうしょうい
少しは違っていても、大体は同じなこと。似たりよったり。
だいたんほんぽう
度胸があり、周囲にとらわれずに思い通りに振る舞うこと。
だいたんふてき
度胸があって物事を恐れないこと。また、そのようす。敵を敵とも思わないこと。
だいたんこうみょう
度胸があり、優れて上手なこと。
たいぜんじじゃく
おちつきはらって物事に動じない。安らかでもそのまま変化せず平気な様子。
たいせいほうかん
政権を天皇にお返しすること。
たいせいふっこ
昔のように、天皇が行う政治体制にかえすこと。
たいせいしっこ
大きな声でしきりに叫ぶこと。
たいしょうかやく
病状に応じて薬を処方すること。問題点を確認したうえで、有効な解決方法を講ずることのたとえ。
たいしょこうしょ
枝葉末節にとらわれない広い視野、大きな観点のこと。大局的に物事を見ること。
たいしょちゃくぼく
大事なところから墨をつける意。絵や文章を書くに当たって、まず最も大事なところを押さえてから筆をおろすこと。最も大切なポイントを押さえて物事を行うたとえ。
だいじだいひ
大きくて際まりのない慈悲。
だいしいちばん
仏教語で、己を捨てて心を無にし、仏法に徹すること。転じて、一度死んだつもりになってがんばること。
たいざんめいどう
大きい山がうなりを発して揺れ動く。大きな騒ぎのたとえ。
たいざんふくん
中国の泰山の神。道教で人の寿命・福禄（ふくろく）をつかさどる神とされる。仏教と習合し十王の一人に数えられ、閻魔王の太子とも、その書記ともいう。
たいざんほくと
泰山と北斗星のこと。ある一つの領域で最も権威を認められ、尊ばれる人。また、学問・芸術などある分野の権威・第一人者のたとえ。
だいこんやくしゃ
演技の才能に乏しい俳優。
たいごてってい
物事の本質・真理を悟って執着心・煩悩を断ち切り、吹っ切れた心境になること。
たいきょうしっしょく
非常に驚き恐れて、顔色が青ざめること。
たいげんきょせい
善徳を心にとどめて、正しい立場に身をおくこと。
たいげんたいく
言葉にばかりこだわっていて、生きた真実が理解できないこと。
たいげんそうご
意気盛んに、大変勇敢で大きなスケールの話しをすること。壮言大語。
たいけいしごく
この上もなくめでたいこと。
たいぎゅうだんきん
効果がなく無駄なこと。愚かな人に難しい話をすること。
たいぎゃくひどう
たいへん人道にそむき、道理を無視した行為。
たいぎめいぶん
何か事をするにあたっての根拠。やましくない口実。ある行為のたてまえとなる理由づけや道理をいう。
たいぎゃくむどう
道理や人の道を甚だしく踏みはずした行為。罪悪の甚だしいこと。後に、君主や親を殺すことをいう。
たいきばんせい
大きな器は早く作れない。本当の大人物は若い頃は目立たないが、時間をかけて実力を養い、ついには大成するということ。
たいきしょうよう
才能のすぐれた者を使いこなせないこと。大きな器を小さなことに使うなという意味。
たいきんせきぎょく
莫大ばくだいな富を集めること。
たいがんじょうじゅ
願いが遂げられること。大願が神仏の加護によってかなえられること。
たいかんきけん
地位や身分が高く、世に知られている人。
だいかついっせい
大声で叱りつけること。
だいかついちばん
最初に大きな声で怒鳴りつけること。
たいかこうろう
高い建物と大きな家。大きくて立派な家。
たいかいじんしん
世間の人を痛快な気分にさせること。
だいいしょうどう
細かい点では一致するが、大きな点では全く異なっていること。
たいあんきちじつ
暦の上で万事うまくいくとされる日のこと。
たいあくむどう
道徳にそむく、きわめてひどい悪い行い。「たいあくぶどう」とも読む。
だんろんふうはつ
盛んに話し合ったり論じたりすること。次々に議論が続出するさま。
たんりょけいそつ
考えがあさはかで、行動が軽はずみなこと。
たんぼくせんきん
単純で素朴すぎて、あさはかで俗っぽいこと。
たんぼくじきん
納得のいかない金は受け取らないということ。
だんぺんざんかん
一部が欠けて不完全な書き物。
だんぱつぶんしん
野蛮な風習のこと。
たんそくさたん
ため息をついてひどく嘆くこと。
たきぼうよう
学問をする者が枝葉末節にとらわれ、本質を見失うこと。学問の道が多方面に分かれすぎ、真理が見失われがちになるたとえ。方針がいろいろあって、どうしてよいか迷うこと。
たいじんこへん
すぐれた賢者が、時の流れに合わせて、日に日に自己変革すること。または、すぐれた統治者の制度変革によって、古い制度が新しくてよりよい制度に改められること。
たいけんこへん
すぐれた賢者が、時の流れに合わせて、日々自己変革すること。または、すぐれた統治者の制度変革によって、古い制度が新しくてより良い制度に改められること。
ちょうゆうこうがん
人の一生は変わりやすく、儚いことのたとえ。
ちゅうしゅうのめいげつ
仲秋の夜の満月のこと。
ちゅうこうりょうぜん
君主への忠義と両親への孝行のどちらも果たすこと。
ちさんちしょう
地元で産した物を地元で消費すること。
ちょうしゅふのう
会議などで相手側の主張を聞き取ることができないこと。
ちんみかこう
珍しい食べ物とよい酒の肴。たいそうな御馳走をいう。珍膳。
ちんつうこうがい
深く心に悲しみ、いきどおり嘆くこと。
ちんちゃくれいせい
落ち着いていて、動じないこと。
ちんぱくぜつれい
奥深くかつ広く、このうえもなく美しいさま。すぐれた文章の形容として使われる。
ちんちゃくだいたん
腹のすわった性格。
ちんしもっこう
思いに沈み、黙って深く考えこむこと。思案にふけること。
ちんぎょらくがん
魚や鳥も恥じてかくれるほどの美貌を持った、容姿の美しい女性を形容する語。
ちんきゆうぶ
気性が落ち着いていて強く、勇敢であること。
ちりゃくじゅうおう
才知を働かせて、はかりごとを思うままにめぐらせること。
ちらんこうぼう
世の中がよく治まることと、乱れること。盛んになることと、滅びること。
ちょりつめいもく
目をつぶって、長い間立ちつくすこと。また、深い悲しみのために、目を閉じたままたたずむこと。
ちんかたいたん
ほこを枕まくらにして寝て、あしたを待つ意から、戦いの準備をいつも怠らないたとえ。
ちょりつていかい
ためらいのために、長い間立ちつくしたり、行きつ戻りつしたりすること。
ちょとつもうしん
周囲の人のことや状況を考えずに、猪のように激しい勢いで突進する。
ちょしていき
思いわずらい、心の働きを止めてしまうこと。
ちょくりつふどう
真っ直ぐに立ち、じっとして動かないこと。また、そのような姿勢。
ちょくせつかんめい
見たり感じたりしたことをきっぱりと言い切ること。
ちょくじょうしんき
偽りのない、本当のありのままの気持ち。
ちょくじょうけいこう
自分の思うままに行動して相手の立場を思いやらないこと。礼儀知らず。
ちょくげんきょっかん
思うことをはばからず言い、厳しくいさめること。
ちょくおうまいしん
ためらわずに、まっすぐ進こと。
ちょうれいぼかい
朝出した命令を夕方にはもう改めるというように、法律や命令が頻繁に変えられて、一定しないこと。
ちょうりょうばっこ
悪人などが権勢をほしいままにして、わがままにのさばること。
ちょうめいふうき
長寿で財産があり、しかも身分が高いこと。
ちょうようぼぶん
つまらない人間が集まってきて困ることのたとえ。
ちょうもんいっしん
相手の痛いところをついた忠告、戒めのたとえ。
ちょうれいまめつ
文物などが滅びてなくなること。
ちょうぶんこくる
文章の細部を工夫し飾ること。
ちょうてんりっち
独り立ちして他人には頼らないこと。独立の気概をいう。
ちょうていきょくほ
長く続く海浜。海岸線がはるかかなたまで続いているようす。
ちょうちょうぼぼ
毎朝、毎晩。いつもいつも。
ちょうちょうはっし
互いに負けじと激しく議論を戦わせることのたとえ。丁丁発止。
ちょうちょうなんなん
小声でよくしゃべること。男女が親しく楽しそうに話し合うさま。
ちょうちゅうてんこく
虫の形を彫ったり、篆書を刻んだりする。細部にこだわって飾り立てた文章表現のたとえ。
ちょうせいぼし
生命のきわめて短いこと。人生のはかないことのたとえ。
ちょうせいきゅうし
長生きをすること。
ちょうしんるこつ
心臓や骨に彫りつける。深く心に銘記して忘れぬこと。
ちょうしんぼそ
ふらふらして住所が定まらず、流浪するたとえ。
ちょうしんそうく
背丈の高い、痩せた体。鶴のような痩身。
ちょうじんきゅうぞう
目的が達せられた後には、それまで重用されていた者が捨てられるということのたとえ。
ちょうしゅうぜんぶ
長い袖の着物を着た者は、よく舞うことができる。資力のある者は、何事をなすにもなしやすいことのたとえ。
ちょうしゅぼかく
朝に作物を植えて、暮れには収穫すること。期間の短いことから、方針が定まらないことをたとえる。また、慌ただしいさま。
ちょうさんりし
張さんの三男と李さんの四男の意。身分もなく名の知れぬ平凡な人物のこと。
ちょうさんぼし
目前の利害に捕われて結果が同じになるのを見抜けないこと。また、そのような状態に相手を追い込んで巧妙にだますこと。
ちょうさいようごう
仏教で、きわめて長い年月。
ちょうけんびんらん
国家のきまりを乱すこと。
ちょうけんてんじつ
暗い状況から抜け出すこと。悪い状態から脱却し、再びよいほうに向かうこと。
ちょうかんせきらん
朝な夕なに見ること。絵画などを愛玩することをいう。
ちょううんぼう
男女の契り、情交のこと。
ちょうごかこう
春の風物や情景のこと。
ちょういつぜつじん
馬などが群れから抜け出て、非常に軽やかに速く走ること。優れた人物のたとえ。
ちょうあんにっぺん
遠い場所のたとえ。また、才知に富んでいるたとえ。
ちょういちょうかん
朝廷に出仕するときに着る衣服やかんむり。
ちゅうゆうむそう
並ぶものが無いほど、忠義の心が厚く、勇気に富んでいること。
ちょうかせきかい
自分の過ちをすぐ改めること。また、その改め方の迅速な様子。
ちゅうゆうぎれつ
勇気に富み、忠義・正義の心が強く激しいこと。
ちゅうやけんこう
非常に急ぐさま。昼も夜も休まず続行すること。転じて、仕事を急ぎ行うことにもいう。
ちゆうべんりょく
知恵と勇気をもって、適正に物事を判断し、処理する力。
ちゅうにくちゅうぜい
普通の身長で、普通の体格であること。
ちゅうとはんぱ
途中までしかできあがってない様子。
ちゅうこんぎたん
忠義を重んじ守る心のこと。
ちょうけいうかい
長い頸くびととがった口先。
ちゅうちょしゅんじゅん
決心がつかず、ぐずぐずとためらうこと。
ちゅうそうやむ
目が覚めている昼に思ったことを、夜に寝て夢見ること。
ちゅうしんていじょ
忠義心に富んだ家来と、節操の正しい女性。
ちょうしんぼぎ
真実とうその定めがたいことのたとえ。朝と夕で真実とうそが入れかわる意。
ちゅうしんこうし
忠義心に富んだ家来と、親孝行な子。心から忠誠を尽く臣下と、よく父母に仕える子。
ちゅうしんしふつ
物事を根本から解決することのたとえ。
ちゅうさんしゃかい
山の銅を採掘して銭を鋳、海水を煮て塩を造る意。山海の産物が豊富であること。また、多くの財貨をたくわえるたとえ。自然の資源を開発することに長たけているたとえにも用いる。
ちゅうつうがいちょく
君子の心が広く、その行いはまっすぐなこと。
ちゅうこうじんぎ
主君に対する忠義と親孝行、思いやりと正義。
ちゅうこういっち
主君に忠節を尽くすことと、親に孝行を尽くすこととが同じであること。また、それらを全うすることができること。
ちゆうけんび
知恵と勇気をあわせもっていること。
ちょうせいふし
長生きして死なないこと。
ちゅうこうたいはく
美しい色を巧みに配合すること。また、美しい文章を作ること。
ちゅうくんあいこく
君主に忠義を尽くし、国を愛し大切にすること。
ちゅうかんぎたん
主君や国家に忠誠を尽くし正義を貫こうとする固い決意のたとえ。
ちゃばんきょうげん
すぐに底の割れるような、ばかばかしい行為や物事のたとえ。茶番劇。
ちゃくがんたいきょく
物事を全体的に大きくとらえること。また、広く物事を見て、その要点や本質を見抜くこと。
ちみもうりょう
山や水に住むいろいろの化け物。怪物。妖怪変化。
ちへいてんせい
世の中が平穏で、天地が治まること。
ちとくけんび
知識と道徳をかねそなえていること。
ちつじょせいぜん
物事の順序が正しく整っていること。
ちっきょへいもん
家に閉じこもり門を閉じて、来客や家人の出入りを止めること。
ちっきょへいそく
家に閉じこもり、息をひそめて、隠世すること。
ちしゃらくすい
知恵のある賢い人は、水が流れるように才知を働かせ滞ることがないから、水を好んで楽しむということ。
ちそくかんきゅう
遅いか速いか、緩やかか厳しいか。
ちしゅこうかい
盛大に酒宴を催すこと。また、酒宴のこと。
ちそくあんぶん
高望みをせず、自分の境遇に満足すること。
ちそくふじょく
自分の分（ぶん）を知り、それで満足をすれば辱めを受けないということ。
ちしょうぼうだい
見識が浅いにもかかわらず、大きなことを企てること。自分の力を考えず、むやみに大きな計略をめぐらすこと。
ちすいかふう
仏教で、宇宙万物を成り立たせる四つの要素。
ちすうれいひ
本当の知者は知識を得れば得るほど、他人に対してはへりくだって、礼を尽くすものだということ。
ちこうごういつ
真に知ることは必ず実行を伴う。知と行とは表裏一体で別のものではないという説。
ちくりんのしちけん
俗世を離れて竹林に集まり清談にふけった七人。
ちこういっち
知識と行為とに食い違いがなく、知っていて行わないことがないこと。
ちくばのとも
幼年時代に竹馬で遊び合った仲のよい友人。幼児からの親しい友。
ちくしつどうぼう
余計な意見ばかり多くてまとまらず、物事がなかなか完成しない、また、結局失敗することのたとえ。
ちくとうぼくせつ
竹の切れはし、木のけずり屑のように小さなつまらぬものでも、何かの役に立つことがあるということ。
ちぎょろうちょう
不自由な身の上のこと。池の魚と籠の鳥。身体が束縛されて自由でないたとえ。
ちぎしゅんじゅん
物事の判断が出来ずぐずぐずためらうこと。
ちきほうゆう
自分の心や真価を知ってくれる友人。
ちがいほうけん
外国の領土にいながら、その国の法律の適用を受けず、自国の法律に従うことを許される、国際法上の特権。規定の範囲外。
ちえふんべつ
物事の道理がよく分かり、適切に判断することのできる力。
ちえさいかく
物事の道理がよく分かり、機転がきくこと。
ちんもくかげん
落ち着いていて、口数の少ないこと。
つづらおり
ツヅラのつるのように、山道などがはなはだしく曲がりくねっていること。
つつうらうら
いたるところの港や海岸。全国くまなくいたる所という意味。津々浦々。
つくもがみ
老女の白髪。
つうれつむひ
比べるものがないほど、きわめて激しいこと。
つうていしつう
痛みがおさまってから、その痛みを振り返える。失敗を反省し、今後に備える。
つうこうえきじ
品物を互いに流通させて、分業の成果を上げること。
つうぎょうちょうたつ
ある物事について詳しく知っていて、文章や言葉などがのびのびしていること。
つうかいむひ
このうえなく胸がすうっとするように、愉快になること。
ついぜんくよう
死者の年忌などに法事を営み、故人の善行を供養すること。
ついほんちくほく
逃げる賊などを追い、走ること。
ついこんきゅうてい
事の本質・真相を徹底的に究明すること。根底を追及する。
てきぜんとうぼう
物事に直面して責任を取らずに逃げること。
てんばこうくう
考え方や行動が自由なこと。または、詩文や書の筆遣いに勢いがあること。
てんもんとうはち
仕官して、一番上の地位を得ようとすれば、自身の命が危うくなるということ。
でんぷやろう
教養がなく、乱暴で礼儀を知らない人のこと。
てんじょうてんげ
天上の世界と地上の世界のこと。または、天と地の間。全世界のこと。
てんかふぶ
織田信長が印章に用いた言葉。天下統一を強く意識したものと言われている。
てんこうこくしょく
牡丹の花のこと。また、美人をほめたたえる言葉。
てんちむよう
「（荷物、貨物などを）さかさまにするな」という意味の注意を与える言葉。
てんちしんめい
天地の神々。
てんちょうちきゅう
天地の存在は永遠であること。天地が永久であるように、物事がいつまでも続くことのたとえ。
てんちいっし
この世に存在するものは、個々の違いを越えて斉一なものであるという考え。すべての対立を超えた絶対的な観点からみれば、天も地も一本の指と同じものであるという意。
てんちげんこう
天は黒色であって、地は黄色であるということ。また、四つのものの順序を示すのに用いる言葉。
てんちかいびゃく
天地の開け初め。天地発生のとき。
てんたいとそく
つらい労働の様子。からだをぬらし、足を泥まみれにして、田畑で仕事をする姿から。
てんぞうそうまい
天地創造のとき、この世にまだ秩序がなく混沌として定まらないこと。また、世の中に秩序がなく、天下のまだ定まらないことにもいう。
てんそんこうりん
神話、古事記と日本書紀の中で、孫の天津彦彦火瓊瓊杵尊が国土平定のため、天照大神の命を受けて、高天原から日向国の高千穂峰に天下ったこと。
てんしんらんまん
自然のままで飾り気がなく、偽りのないさま。ありのままの真情が言動に現われること
てんしんちぎ
天の神と地の神。すなわち、すべての神々。
てんじょうむきゅう
天地とともに窮（きわ）まりのないこと。永遠に続くこと。
てんじょうさじき
劇場などで、二階もしくは三階などの天井に近く、一番後方にこしらえてある見物席で、下等席。
てんしこくしょく
生まれつきの絶世の美人のこと。
てんさいちへん
自然界に起こるさまざまな災い。暴風・地震・落雷・洪水などの災害のこと。
でんこうちょうろ
きわめて短い時間のたとえ。また、はかない人生やはかないもののたとえ。
でんこうえいり
人生は束の間であるが、人生を悟った者は永久に滅びることがなく、存在するというたとえ。
てんけんちかく
天と地のように、隔たりのはなはだしいことのたとえ。
てんくうかいかつ
度量が大きく包容力に富むこと。
てんかむてき
世の中に並ぶものがないほど優れていること。
てんかちへい
世の中がたいへん平和なこと。
てんかたいへい
世の中が極めて穏やかに治まっていて平和であること。安穏無事でのんびりしているさま。
てんかたいへい
世の中がよく治まり、穏やかな様子。また、何の心配事もなく、のんびりしているさま。
てんかだいいち
全国、または全世界に並ぶものがないほど優れていること。
てんかいっぴん
他に比べるものがないほどすぐれていること（もの）。
てんがいちかく
二つの土地がきわめて遠く離れていることのたとえ。また、はるか遠く辺鄙へんぴな場所のたとえ。
てんがいひりん
たとえ遠く離れていても、すぐ近くにいるように親しく思われること。親しい友人などについていう。
てんいむほう
（人柄などが）無邪気で飾り気がなく、素直で自然のままの様子。
てれんてくだ
人をだます手段。
てまえみそ
自分で自分の作ったものをほめること。
てっぷのきゅう
差し迫った危急や困難のたとえ。
てっとうてつび
始めから終わりまで。一つの考えや方針などを、徹底してあくまでも貫くさま。
てっちょうごうたん
鉄のように強く堅い心のこと。
てっしんせきちょう
鉄や石のように堅固な精神、強い意志のたとえ。どんなことにも動じない心。
てきすいせいひょう
冬の厳しい寒さのたとえ。また、極寒の地の寒さの形容。
てきかまんしゃ
非常に人気があることのたとえ。また、大変な美少年のたとえ。
てきしんほうこく
一身をなげうって、国の恩に報いること。
てきしゃせいぞん
生存競争の結果、その環境に適するものだけが生き残り、他は滅びること。
てきざいてきしょ
ある事柄に適した才能を持つ者を、それに適した地位・任務につけること。
でいちゅうのはす
世の中の汚れに染まらないで清く生きること。泥中の蓮。
ていとうけいしゅ
頭を低くして、謹慎すること。また、うなだれること。
ていそうかんねん
女性は肉体的純潔を保って、堅い操を守らなければいけないという考え方。
でいせんとか
世渡りの危険なことのたとえ。
ていしょうびぎん
しんみりと、低く小さい声で詩歌をうたうこと。
ていじめんめい
懇切に教え諭すこと。
ていかいこぼう
心引かれるなどして、行きつ戻りつ振り返ること。
ていかいしゅみ
世俗を離れて自然や芸術を楽しむ趣味。
でんこうせっか
動きがとても早いこと。または一瞬のようなごく短い時間のこと。
てんりにんじょう
天の道理と、人の心。世の中で正しいとされるものごとや、人に受け入れられたりするものごと。
てんりじんどう
自然の道理と、人として行うべき正しい道。世の中で正しいとされる物事。
てんりじんよく
天地自然の条理と人の欲望。人間の心の中に本性として存在する天の道理と、心が外からの影響を受けて生じる感情や欲望。
てんゆうしんじょ
天の助け、神の加護。思いがけない偶然によって助かることのたとえ。
てんもうかいかい
天の網は大きすぎて目があらいようだが、物をすくい漏らすことはない。悪事をすれば必ず天罰を受ける意。
てんめいかいご
迷いを転じて悟りを開くこと。
てんぺんちい
天上界に現われる異変と、地上に起こる異変。天地自然の中で起こる異変・災害。
でんぷやじん
いなかもの。教養、良識に欠ける人をさげすんでいう。無風流な人。
てんばつてきめん
天の下す罰がたちどころに現れること。悪事のむくいが自然に与えられること。
てんてんはんそく
度々寝返りを打つさま。思い悩んで眠れないことのたとえ。
てんかむそう
世の中につりあうものが存在しないほどすぐれていること。または、そのような人のこと。
とうかかしん
過ごしやすい秋の長い夜は、灯りの下で読書をするのにちょうどいいということ。
どうきそうきゅう
気の合う者同士は互いに求め合い、自然と集うようになること。
どうじんいっし
全てのものを区別することなく、平等に大切にかわいがること。または、人と動物を区別することなく、全てのものを慈しむこと。
とうそうせいち
仕事や用事などの目的を果たすために、あっちへこっちへと忙しく走り回ること。
ともさんともしょう
友だちが生産して、友だちで消費すること。
どんしゅうのうお
舟を丸呑みにするほどの大魚。善・悪ともに大人物のたとえ。
とまつししょ
幼児のこと。また、幼児のいたずらのたとえ。幼児は大切な詩書でもかまわずに塗りつぶしてしまうことから。
どほうがかい
土がくずれ瓦が崩れ落ちる。物事が崩れて手のつけようがないこと。
どはつしょうてん
髪の毛が逆立つほど、激しく怒るさま。
どぼくそうれい
庭園や建物が大きくて美しいさま。
となんほうよく
大志を抱いて大事業を計画すること。
とたんのくるしみ
泥にまみれ、炭火で焼かれるような、ひどい苦痛のこと。
としょのひつじ
死期を間近にひかえた人の形容。
としくほう
利用価値があるときだけ用いられ、無用になると捨てられてしまうことのたとえ。
とつげんびんこう
徳のある人は、口数は少なく、行動に敏速であるものだということ。
とせつだこう
道や川などにカーブが多く、くねくねと続いていくさま。
とそううひ
歳月のあわただしく過ぎ去るたとえ。月日の速く過ぎるたとえ。
としゅくうけん
手に何も持たないこと。事を始めるのに資金や地位などがまったくなく、自分の力だけが頼りであること。
どごうれっしん
横暴な土地のならず者のこと。
とこのうしん
古いものを捨て、新しいものを取り入れること。
とくりょうかんだい
徳が高く、度量が大きく人に対して寛容なさま。
どくりつふとう
他人を頼ることなく、自分の力だけでやり抜くこと。
どくりつふき
他から何の束縛も受けないこと。何の制約も受けることなく、みずからの考えに従って事を行うこと。
どくりつどっぽ
他人にたよらず、自分で自分の考えを実行する。
どくりつどっこう
他人に頼らず、自分の信念を実行すること。
どくりつじそん
自分自身に誇りを持つこと。何事も自力で行い、他の援助を受けないこと。
どくりつじそん
他の何物にも影響を受けることなく、自らの力で存在していること。
どくだんせんこう
他人に相談しないで勝手に決め、物事を行うこと。
とくひつたいしょ
ことさら人目につくように、大きく書くこと。人目につくように特に強調すること。
どくしょひゃっぺん
何度も繰り返して書物を読めば、意味は自然にわかるようになる。何度もていねいにゆっくり読むべきことをいう。
どくしょぼうよう
他のことに気をとられて、肝心な仕事をおろそかにすることのたとえ。
どくしょさんよ
読書をするのに好都合な三つの余暇。
どくしょしょうゆう
書物を通じて昔の賢人に親しむこと。
どくしょざんまい
一日中、ひたすら書物を読むことにひたりきるさま。一心に読書をすること。
どくげんあいか
ひとり悲痛な調子で弁舌することのたとえ。
とくこうぼうじゅう
人徳が高く、人々からの信望が厚いこと。
ときこつらく
書画や文章の勢いがあることのたとえ。
どくしょさんとう
読書の三つの心構え。心到、眼到、口到。集中し、眼をそらさず、声に出して読む。
とくいまんめん
誇らし気なようすが顔じゅうに満ちていること。
とうろうのおの
弱い者が、自分の力をわきまえず、強い者に挑むこと。
とうりとうりゃく
党としての利益とそのためのはかりごと。
どかいさんとう
住居や生活の質素なことのたとえ。
とうりょうせいし
すべての人々を差別せず、平等に扱うこと。
とくぎょぼうせん
目的を達すると、それまでに役立ったものを忘れてしまうことのたとえ。
とうりせいけい
立派な人物は自ら求めなくても、その徳をしたって自然に人々が集まってくるたとえ。
とうまちくい
人や物が非常に多く入り乱れているたとえ。周囲を幾重にも取り囲んでいるさま。
とうほんせいそう
東西に奔走する。あちらこちらに、なにかと忙しく駆け回ること。
どうとうがらん
堂や塔、伽藍など、寺院の建物の総称。
どうぶんどうき
天下を統一すること。また、天下が統一されていることの形容。
とうはつじょうし
激怒して髪の毛が逆立つこと。
どうびょうそうれん
同じ病気に苦しむ人々が、互いに同情し合うこと。また広く、同じ境遇で苦しむ者同士は、互いになぐさめ合うことをいう。
どうとうてつがく
きわめて勇猛であるさま。また、刀や槍やりを通さない厚い甲冑かっちゅうや、それに身を包む兵士のこと。
とうどうばつい
事の道理に関係なく、仲間に味方し、対立する他者を攻撃すること。
どうちょうとせつ
路上で聞いて、すぐ路上で話す意。いい加減なうわさ。受け売りのこと。
とうだいむそう
今の時代、またはその時代において、並ぶものがないほど優れていること。
とうだいだいいち
今の時代、またはその時代において、最も優れたもの。
どうせいいぞく
人の生まれながらの性質・素質は同じだが、環境や教育といった後天的な要素によって、人物に差が生じること。
とうせんききょ
陶潜は世俗の煩わしさを嫌い、官を辞して故郷に帰った。このとき名文の「帰去来辞（ききょらいのじ）」を作ったという故事を四字句にしたもの。
とうちてつじょう
城のきわめて堅固なさま。
とうじょうしゅうこ
従来のしきたりや方法を受け継いで、そのとおりに物事を執り行うこと。
どうしんけんご
道義心を堅く守ること。
どうしょういむ
仲間でも目的や考え方が異なること。同じ床に寝ていながら、違う夢をみるように、いっしょに仕事をして意見が一致しないこと。
どうしょうてっぺき
銅の垣根と鉄の壁の意から、守りの堅固なこと。また、どのような方法でも壊すことができないもののたとえ。
とうしまんまん
闘争心の旺盛なこと。
とうこうけんえい
殺気がみなぎり、今にも戦いが起こりそうな雰囲気のこと。また、殺し合いの激しいさま。
とうこうかしゅ
山林を伐採し、火を放って草木を焼き払い、そこに種をまく意。焼畑農業のこと。
とうこうりゅうりょく
紅くれないの桃の花と、緑あざやかな柳の葉。美しくさまざまな色彩に満ちた春の景色のこと。
とうこうぎゃくし
物事を行うに当たって、正しい道理に逆らった手段・方法を採ること。転じて、時代の風潮に逆らうよくない行いにも用いる。
どうこういきょく
こしらえや手際が同じで、趣が違う。見かけは違うように見えるが内容は同じである。
とうきりつだん
機会をとらえて、素早く決断すること。
とうかいひょうしゃく
疑問や問題が、氷が解けてなくなるように解決すること。
とうげんどうり
俗世や時代の流れから隔絶して、小さく理想的な共同体の中でのんびりと生きている世界のたとえ。
とうけんがけい
やきものの犬と素焼きの鶏。転じて、ただ形や外見のみがすぐれ、役に立たないもののたとえ。
どうきどうぶん）
王者が天下を統一すること。また、天下が統一されていること。
とうかせいせい
節操が堅く、常に変わらないことのたとえ。
とういそくみょう
その場その場に応じて機転をきかすこと。また、その場の雰囲気に合わせて、すぐさま気のきいた言動をすること。
ないじょのこう
家庭にあって、夫が外で十分活躍できるように、陰で支える妻の働きのこと。または、その功績や陰の力のことをいう。
なんばんほくてき
南方の異民族と、北方の異民族。
なんばんとらい
昔、ポルトガル人やスペイン人などが、東南アジアを経由して海を渡って日本にやって来て、さまざまなものをもたらしたこと。また、彼らがもたらした異国風の珍しい品物や文化。
なんばんげきぜつ
やかましいだけで意味の通じない言葉。外国人の、意味の通じない言葉を卑しめていう。
なんとほくれい
奈良の寺々と比叡山。
なんとうなんてつ
やり遂げることが困難であること。
なんせんほくば
南の地は船で行き、北の地は馬で行く。所々方々をたえず旅していること。
なんざんふらく
永遠に崩れ落ちないこと。城や要塞ようさいなどが非常に堅固で、陥落しがたいことを述べた言葉。
なんせいほくばつ
多くの戦いを経ること。また、戦いに明け暮れて、いとまのないことのたとえ。
なんこうほくちょう
王や皇帝の恩恵と威徳が、隅々まで行き渡ること。
なんこうふらく
攻撃が難しく、なかなか陥落しない状況のこと。
なんこうじんちゅう
華やかで、にぎやかな都会の様子。
なんけいなんてい
どちらがすぐれているか区別がつかない。優劣の判断がつきにくいさま。
なんきつほくき
人間は住む環境によって、よくなったり悪くなったりするということ。
なんぎょうくぎょう
非常な困難の中で苦労をすること。
なんかのゆめ
夢のこと。または、世の中は夢のようにはかないことのたとえ。
なんかのくい
上司に逆らい、また余計なことを言って嫌われ、出世できないこと。
なんいけいちょう
難しいか易しいか、軽んずべきか重んずべきか。物事の程度・価値を問うことば。
なんかくらんすい
実力のない者が、実力があるかのように見せかけて、みだりに高い地位にいることのたとえ。
なむさんぼう
仏・法・僧の三宝に帰依すること。または驚いたり失敗したりしたときなどに発する語。しまった。大変だ。なむさん。
なだいひろう
歌舞伎俳優が名題役者に昇進した時に行う披露。
なだいかんばん
歌舞伎劇場の表看板の一つで、上演狂言の題名を記したもの。
なむきみょう
仏に対する帰依を表す語。
ないゆうがいかん
国内の心配事と、外国からしかけられるわずらわしい事態。また、個人における内外の心配事もいう。
ないそがいしん
内心では嫌っていながら、表面上は親しげにすること。
ないてんげてん
仏教の書とそれ以外の書。また、国内の書物と外国の書物のこと。
ないせいかんしょう
他国の政治、外交に口だしをすること。
ないせいがいだく
心は高潔だが外面は俗物のように振る舞うこと。内には清い心を持ちながら、日常の言動は汚れた世間とも妥協しながら行くこと。
ないじゅうがいごう
内心は弱々しいのに外見は強そうに見えること。本当は気が弱いのに外に現れた態度だけ強そうに見せること。
にんのいちじ
物事を成し遂げるには、忍耐がいちばん大切だということ。
にんそうふうてい
人の顔つきと見なり。
にんじょうふうぞく
人の感情と社会のならわし。
にろくじちゅう
一日中。しじゅう。いつも。
にりつはいはん
二つの原理または命題が互いにくいちがうこと。
にょほうあんや
全くのやみよ。まっくらやみ。
にょにんきんぜい
宗教修行の地域・霊場などへの女性の立ち入りを禁止する風習。
にょじつちけん
仏語。現実をありのままに見抜くこと。
にょぜがもん
「このように私は聞いた」という意味。
にょいほうじゅ
意のごとく願望を成就させてくれるという宝珠。
にょいじざい
自分の思いのままになること。
にゅうわおんじゅん
優しくおとなしくて素直なこと。優しく穏やかなこと。
にゅうきょうもんきん
他国に入ったら、まずその国の禁止事項を聞いて、それを犯さないようにすることが大切、という意味。
にまいかんばん
人の注目を集める自慢の人材が二人いること。また、その二人。
ににんさんきゃく
二人の人が自分の片足をひもで縛って走る競技。転じて、二人で仲良く責任を分け合ってすること。
にとうさんし
「二桃、三士を殺す」といい、奇計で豪傑を自滅させるたとえ。
にっしんげっぽ
日に、月に、絶え間なく進歩すること。絶えず進歩し、発展すること。
にっきょげっしょ
君臣、君主とその夫人、父と母などのたとえ。また、月日が流れ去ること。
にちぼどうえん
日暮れて、道遠し。多忙のたとえ。年老いたのにしなければならないことが残っていること。
にちりょうげったい
日に日に衰退していくこと。
にちじょうさはん
毎日毎日の食事。転じて、あたりまえのこと。ごくありふれた事柄。日常茶飯事。
にちじょうざが
毎日行われるいつもの生活。ふだん常々。いつも。
にちげつせいしん
太陽と月と星。
にそくさんもん
数が多くても値段が大変安いこと（もの）
にじゅうじんかく
場面や状況によって人間性の変わること。また、善悪二面を併せ持つ人柄。
にしゃたくいつ
二つの事物のいずれか一方だけを選ぶこと。
にしゃせんいつ
二つのうち、どちらか一つを選ぶこと。
にくじきさいたい
肉を食べ妻をもつこと。在家（一般人）の生活。出家は逆に菜食独身であった。
にくざんほりん
宴席などのぜいたくきわまるようすのたとえ。酒池肉林。
にがびゃくどう
浄土教で、阿弥陀仏あみだぶつの救いを説く比喩（ひゆ）。
にくたんけんよう
降伏して相手に服従し、臣僕となることを請願すること。肌を脱ぎ、上半身裸になって羊をひく意から。
ぬすびとじょうご
甘い物、お酒のどちらもいける「両刀使い」のこと。いくら酒を飲んでもケロリとしていて顔に出ない人のことも指す。
ねつれつしゅんげん
厳しく情熱を傾け、妥協を許さない厳しさを持つこと。
ねんぶつざんまい
仏教で、一心に念仏を唱えること。
ねんびゃくねんじゅう
ねんがらねんじゅう。一年中。いつも、常に。
ねんびのきゅう
眉が焦げるほどの火急の時。差し迫った急場の情勢。焦眉之急。
ねんねんさいさい
毎年、年ごとに。来る年も来る年も。年々歳々。
ねんちゅうぎょうじ
毎年、一定の時期に決まって行われる儀式や催し。
ねんさいのめい
見識があること。物事を明確に見抜くことのたとえ。
ねんこうじょれつ
年齢や勤続年数が増すにしたがって、地位や給料が上がること。また、そうした体系。
ねんげみしょう
言葉を使わずお互いが理解しあうこと。心から心へ伝わる微妙な境地・感覚のたとえ。
ねつがんれいてい
求める時には熱心に願望し､かなわぬ時には冷静にさらりと諦めること｡
ねいげんじちゅう
媚びへつらう言葉は、誠実な真心に似ているもの。佞言はおべっか、へつらう言葉。
ねいあくしゅうわい
心が曲がって性質が悪く、醜く汚らわしいこと。
のべてつくらず
先賢の説を受け継いで述べ伝えるだけで、しいて自分の新説を立てようとしない。
のうじおわれり
成し遂げなければならないことは、すべてやり尽くした、の意。
のうちゅうのきり
才能のある人は、大勢の中にいてもすぐに才能を発揮して目立つようになること。嚢中の錐。
のうこうこうしょう
技能に優れた大工、腕の良い職人。現
はくばひば
詭弁やこじつけのこと。
はんちはんかい
知っているだけでほとんど理解していないこと。
はくめんのしょせい
若くて経験の少ない人や、若くて学問を十分に修練していない人のたとえ。
はんでんしゅうじゅ
大化改新の後に取り入れられた、律令の土地制度のこと。
ひゃくにのさんが
防備がしっかりとしている天然の要塞。
はくはんのてんし
北方の異民族が東晋の天子（国王・天皇）を呼ぶ時の呼び名。
ばしとぞう
何かを成し遂げるでもなく、無意味に歳をとっていくこと。
はくがんせいがん
相手によって応対を変えること。
ばりょうはくび
たくさんのものの中で一番すぐれているもののこと。
ばしごじょう
たくさんのものの中で一番すぐれているもののこと。
はらんきょくせつ
物事が進んでいくにつれて、込み入った変化や事情が起きること。
はちじゅうはちや
立春から数えて八十八日目の日。五月二日ごろ。農家で、種をまく時節。
ばくぎゃくのとも
意気投合し、よく気の合うきわめて親密な友人の事。
ばんしょくさいしょう
高い地位にありながら、無能で他の人のなすがままになっている大臣。
はんしはんしょう
半ば死に、半ば生きている状態。死に掛かっていること。生死の境にいること。
はんせきほうかん
各藩主が、領地と領民を朝廷に返還した政治改革。
ばんしいっしょう
助かる見込みのない命が助かること。九死一生よりも少ない確率で命を取り留めること。
ばんせいいっけい
永久に一つの系統が続くこと。多くは皇室・皇統についていう。
はんげんさいじ
わずらわしくて細かい言葉。
ばんこちょうせい
永久に変わらないこと。青々としていつまでも変わらない意から。
ばんこせんしゅう
永遠に。はるか過去から未来までずっと。
ばんこんさくせつ
地中に広く張り巡らされた根と入り組んだ節と。転じて、処理に困難な事柄。
ばんこふえき
永久に変わらないこと。いつまでも変わらないさま。
はんあいけんり
人を区別なく広く愛し、互いに利益を与え合うこと。
はんかんくにく
自分の身を苦しめたり、自分にとって不利益に見えることをしたりして相手をあざむき、敵同士の仲を裂く計略を行うこと。
ばりぞうごん
口汚く相手をののしり、悪口をいうこと。
ばりざんぼう
悪口を並べ、口汚くののしること。
はらんばんじょう
波が非常に高いように物事の変化が起伏に富んではげしいことのたとえ。
はらてっけつ
かき集め、えぐり出す意から、隠れた人材をさがし出すこと。また、人の欠点や秘密をあばきだすこと。
はふちんせん
決死の覚悟で出陣すること。生きて帰らない決意を示すこと。
はなもとじあん
自分だけの勝手な考え。あさはかな考え。
はとうばんり
海に隔てられたはるかな距離。
はてんこうかい
今までだれもなしえなかったことをはじめて成し遂げること。
はつらんはんせい
世の乱れを治め、もとの平和の世に返すこと。
ばっぽんそくげん
一番のもととなる原因を抜き去ること。害を防ぐため、根本にさかのぼって物事を処理すること。
はつぼだいしん
仏教で、悟りを求めようと決心すること。
はっぽうびじん
どこから見ても美しい人。転じて、誰にも悪く思われないように要領よくふるまうこと。また、そのような人。
はっぽうかくさく
あらゆる方面に働きかけて､計画の実現をはかること。
はつじんしんせい
人を発憤させ啓発して、物事を深く考えるようにさせること。
はっぷんぼうしょく
食事を忘れるほど夢中で励むこと。
はっぷんこうき
心を奮い立たせ、立ち上がること。
はっさくきゅうきゅう
古書の名。
ばつざんがいせい
勢いが非常に強く、自信に満ち気力の雄大なさま。勇壮な気質のたとえ。
はっこうかんじつ
白色の虹が太陽を貫く現象。
はっこくぶんめい
善悪などの区別がはっきりしているさま。
はっこういちう
全世界を一つの家のように統一すること。
ばっくよらく
仏教で、衆生の苦しみを取り除いて安楽を与えること。仏の慈悲のはたらきをいう語。転じて、一般に、苦しみを除いて、安楽を与えること。
はちめんろっぴ
仏像などが八つの顔と六つの腕をもつこと。転じて、一人で多方面にわたって何人分もの活躍をすること。
はちめんれいろう
どの方面から見ても、美しく欠点がない。心中にわだかまりがなく、清らかに澄みきっているたとえ。また、多くの人との交際を円満に処理するようすのたとえ。
はちまんならく
仏教で、煩悩のために受ける数多くの苦しみを、地獄にたとえていう語。
はちくのいきおい
勢いがたいへん激しく、盛んなこと。
はたんひゃくしゅつ
言動などについて、欠点やほころびが次々に出てくること。また、物事がうまくゆかなくなるようなことが、次から次と現れ出ること。
はじゃけんしょう
不正を打破し、正義を実現すること。
ばじとうふう
人の言うことに耳を貸さない、心をとめないこと。また、何を言っても少しも反応がないたとえ。
はくりたばい
利益を少なくして数多く売ること。
はくらんきょうき
広く書物を読み、それらを非常によく記憶していること。知識が豊富なこと。
はくらくのいっこ
賢者が名君・賢相に見出されて重用されることのたとえ。また、世にうもれていた人が、実力者にその才能を見出され力を発揮すること。
はくぼめいめい
夕暮れどきのうす暗いさま。
はくぶんきょうき
広く聞き知って、よく覚えていること。
はくぶつさいこ
ささいな、取るに足りない物事。無価値なもの、役に立たないもののたとえ。
はくぶんやくれい
広く学び、その知識を礼によって集約すること。広く書物を読んで見識を高め、それを礼を基準にして締めくくりをつけ、実践すること。
ばくてんせきち
気持が大きいことのたとえ。また、小さいことにこだわらないさま。
はくすいしんじん
中国の貨幣、銭の異称。また、後漢(ごかん)王朝が興るという予言となった語。
はくちゅうしゅくき
兄弟の順序の呼び名。
はくしゅかっさい
手をたたいて、さかんに褒めたたえること。
はくしゅきゅうけい
年を取るまで学問に励むこと。
はくしてっかい
一度決定したものを、全てなかったこととすること。
はくじつしょうてん
真昼に天に昇る。仙人になること。また、急に富貴になること。
はくしじゃっこう
意志が弱く行動力に乏しいこと。物事を断行する力に欠けること。
はくしいにん
人に物事を依頼するとき、条件をつけないで、全てを任せること。
はくさせいしょう
白い砂と青い松。海岸の美しい景色の形容。
はくがくのうぶん
知識が豊富で、文章を作るのがうまいこと。
はくがくしんもん
広く学んで詳しく問いただし、学問の道を究めること。広く学んで知識を広め、細かに詳しく疑問を起こし問うこと。
はくぎょくろうちゅう
文人の死のこと。
はくしさいしゅう
広く人民に恩恵を与え、民衆を苦しみから救済すること。為政者の心得。
はくがくたさい
広くいろいろな学問に通じ才能が豊かなこと。
はくがくたくしき
広く学問に通じていて、優れた見識のあること。
はくがくさいえい
広く学問に通じていて、才知が非常に優れていること。
はくがくこうさい
広く学問や知識に通じていて、才知の優れていること。
はくがくとくし
広く学んで、熱心に志すこと。学問する者の心構えについて述べた言葉。
はくうんこひ
旅の途中で、親を思い起こすことのたとえ。
はくいんぼうしょう
物事を決したり論じたりするとき、多くの材料を引きだし、証拠や関連の事物をあまねく示すこと。
はきょうふしょう
夫婦が離婚すること。ひとたび別れた夫婦はもうもとのさやにおさまらない例え。
はきゅうこうか
物事の影響がだんだんに及んで現れる効き目のこと。
ばぎゅうきんきょ
学識のない者、礼儀知らずな者をののしっていう語。
はきょうじゅうえん
離ればなれになったり、離婚したりした夫婦が、また一緒になることのたとえ。
はがんみしょう
顔をほころばせて、ほほえみ笑うこと。
はがんいっしょう
顔をほころばせて、にっこりと笑うこと。
はいしんぼうしょく
他のことを考えず、ひとつのことに一心に取り組むこと。
ばかしょうじき
うそいつわりを言わないが、度が過ぎてかえって融通がきかないこと。愚直であること。
はかいむざん
仏教で、仏道に帰依した者が、戒律を破って良心に恥じないこと。
はいぶつきしゃく
仏法を排斥（はいせき）し、釈迦（しゃか）の教えを捨てること。
はいばんろうぜき
酒席の混乱の状態や酒宴の後、杯や皿が散乱しているさまをいう。
はいばんしゅこう
宴会のための酒や料理。
はいとくぼつりん
道徳に背き、人としての道に外れること。
はいせきせいかん
人を押しのけ、陥れること。
はいりゅうざんか
美人が盛りを過ぎて、容貌が衰えたことのたとえ。また、妓女ぎじょや不貞の女性などのたとえ。
はいすいのじん
決死の覚悟で戦に臨む。また、決死の覚悟で事に当たること。
ばいけんばいぎゅう
戦争をやめ、農業に力を尽くして盛んにすること。また、武器を捨てて、農業に従事すること。
はいすいしゃしん
努力や援助がごくわずかで、なんの役にも立たないこと。
はいかんやし
民間のこまごまとした物語や逸話などを集め記録した書物。
はいしんきぎ
信用と道義を守らないこと。信頼に背き、道義を捨て去ること。
はいぐんのしょう
戦いに敗れた将軍のこと。物事に失敗した人の場合にもいう。
ばんりどうふう
天下が統一されて平和に治まり、はるか遠くまで風俗・文化が同じになること。天下が統一される形容。また、世の中が平和に治まることの形容。
はんめんきょうし
いましめとなる悪い手本。
ばんみんたいへい
全ての人民が、安らかで平和に暮らすことができること。
はんぶんじょくれい
規律や礼法などがこまごまとしていて、わずらわしいこと。
ばんぶつるてん
すべてのものはとどまることなく、移り変わるということ。
ばんぷふとう
多くの人が立ち向かってもかなわないほどの剛強な人のこと。
ばんぶつせいどう
人の認識は善悪・是非・美醜・生死など、相対的概念で成り立っているが、これを超越した絶対の無の境地に立てば、対立と差別は消滅し、すべてのものは同じであるとする説。
ばんばほんとう
勢いがきわめて盛んなこと。
ばんのういっしん
何事をするにも、心を集中してしなければならないということ。また、あらゆる技芸をこなせても、真心が欠けていれば、何の役にも立たないということ。
ばんだいふえき
永久に変わらない様子。
ばんせいふかん
長く伝わって、いつまでも滅びないこと。永遠に残ること。
はんせいはんすい
半ば目覚め、半ば眠っていること。目覚めているのかどうか定かではない朦朧とした状態。
はんしんはんぎ
本当かどうか信じ切れないようす。真偽の判断に迷うこと。
ひんじゃのいっとう
誠意がこもっている行いのこと。または、誠意のこもった行いは尊いものであるということのたとえ。
びいえんねん
心配事もなく楽しい心のまま生きれば、自然と長生きできるという意味。
ひょうたんそうあい
この世にあるはずがないもののたとえ。または、性質が逆のもの同士が助け合うことのたとえ。
ひぼうちゅうしょう
悪口で他人の名誉を汚し、貶めること。嫌がらせの一種。
ひはつようきょう
髪を振り乱して、気がふれた人のふりをすること。
ひゃくようれいろう
様々な種類の美しさがある様子。
ひんせいこうけつ
人柄や性格が気高く清らかなこと。
ひんこうほうせい
行いや心がととのっていて正しいこと。道徳的にきちんとしていて模範的であること。
ひろうこんぱい
ひどく疲れ果てること。
ひりゅうじょううん
英雄が時に乗じて、勢いを得ること。
ひようそうく
たかを飛ばし、犬を走らせる意で、狩りをすること。
ひよくれんり
男女の情愛が深いこと。とても仲が良いことのたとえ。
ひょうりいったい
一つのものの表と裏のように切り離せない関係にあること。
ひようばっこ
思うままにのさばり振る舞うこと。また、臣下が権威をほしいままにして君主をしのぐたとえ。
ひゃっこふま
ずっと後の世まで滅びずに残ること。
ひゃっぱつひゃくちゅう
矢や弾丸が撃つたびに必ず命中すること。予想、計画などがすべて当たり成功すること。
ひゃっきやこう
いろいろな妖怪が夜に列をなして歩き回ること。転じて、多くの人が勝手に、悪事や怪しい行いをするたとえ。
ひゃっかひゃくぜん
まったく完全であること。百のうち一つも欠けることがなく、完全なこと。万全。
ひゃっかりょうらん
種々の花が咲きみだれるように、優れた人物や業績が一時にたくさん現れること。
ひゃっかそうめい
いろいろな立場の学者が、自由に論争するさま。いろいろな議論が、にぎやかに自由になされる形容。
ひゃっかせいほう
多くの花が一斉に開くこと。さまざまなものがその本領を発揮すること。
ひゃくやくのちょう
適量に酒を飲むことはどんな良薬よりも効果があること。
ひゃくはちぼんのう
人間の迷いのもととなる欲望のすべてのこと。
ひゃくねんかせい
いくら待っても望みがかなわないこと。あてにならないものを長い間待つこと。
ひゃくにんひゃくよう
人は、めいめいがそれぞれ違った考え方ややり方をするということ。百人いれば、百種類のありさま・すがた・かたちがあるという意。
ひゃくたんせんれん
詩文の字句を、推敲すいこうに推敲を重ねること。百回も千回も苦心して詩文の字句を練りに練る意。
ひゃくせんれんま
多くの経験を積んで技術や才能を向上・錬成すること（しているさま）。
ひゃくせつふとう
何度の失敗にもめげずくじけず挑戦すること。
ひゃくせんきかい
多くの離ればなれになっているものが、一か所に集まること。また、人心や大勢が向かうところ。多くの人々の気持ち・考えが一致すること。
ひゃくせんひゃくしょう
どんな戦いにも、戦えば必ず勝つこと。戦うたびに勝つこと。
ひゃくせいふま
永久に消えずに残ること。不朽。いつまでも消滅しないこと。
ひゃくしゃくかんとう
到達すべき最高点、向上しうる極致のたとえ。
ひゃくさいむきゅう
永久きわまりなく無限なこと。天地は永遠に不変きわまりないこと。
びもくしゅうれい
顔かたちがすぐれ、ととのっているさま。
びもくおんこう
顔つきが穏やかで優しげなこと。
びみょうげんつう
緻密ちみつで奥深く、すべてに通じていること。真理を体得した者の様子をいう語。
ひふんこうがい
世の中の悪や自己の不運などを憤り嘆くこと。
ひなんごうごう
騒がしくうるさく非難すること。非難轟轟。
ひにくのたん
実力を発揮する機会がこないのを嘆くこと。
ひはつぶんしん
異民族の野蛮な風俗のこと。
ひとりゅうぶん
才能のあるすぐれた子どものたとえ。
ひはつえいかん
非常に急いでいること。たいへん急いで行動すること。
ひにくこうしゅ
ぜいたくな食べ物と酒。肥えてたいへん美味な肉と、上等なうまい酒。
ひとりでんか
天下を取ったように、自分だけで、思うようにすること。ひとりてんか。
ひとみごくう
いけにえとして神に供える、人の体。相手の欲望を満たすために犠牲になる人。
ひとこえせんりょう
一声に千両の値打ちがあること。
ひっぷのゆう
血気にはやるだけの、向こう見ずな勇気。
ひっぷひっぷ
身分の低い男と女。また、教養がなく、道理をわきまえない者たちのこと。封建的な身分制度下で使われた言葉。
ひっこうけんでん
文筆で暮らしを立てること。文章を書くことで生活すること。
ひそうせんぱく
表面的で底が浅いこと。知識、思慮、学問などが非常に浅いこと。
びせいのしん
いったん交わした約束は固く守ること。また、融通がきかず、ばか正直なこと。
びじんはくめい
容姿が美しく生まれついた人はとかく不運であったり、短命であったりすること。
びじれいく
美しく飾った、聞いて心地よい言葉。最近では内容のない空疎な言葉の羅列を、多少皮肉まじりに軽蔑していう場合が多い。
びしゅかこう
大変美味しいご馳走のこと。
ひじちょうもく
情報収集や観察に優れ、ものごとに精通していることのたとえ。
ひけんしつえい
堅固なよろいを身にまとい、鋭利な武器を持つこと。多く将軍が自ら前線で敵に当たる意に用いられた。
ひけんずいしょう
次々に続いて絶え間のないさま。多くの人があとからあとへと続くさま。
びげんたいぎ
簡潔な言葉の中に、深い意味や道理が含まれていること。微妙な表現の中に含まれた奥深い道理。
ひきこもごも
悲しいことと喜ばしいことが入り交じること。また、悲しみと喜びをかわるがわる味わうこと。悲喜交交。
ひかつかいぎょく
うわべは粗末だが、内にはすぐれた徳を備えているたとえ。すぐれた才能を表に現さず、包み隠しているたとえ。
ひかこうがい
悲しんで歌い世の中をいきどおり嘆くこと。世の中の不正や不運を憤り嘆くこと。
ひがいもうそう
他人から迫害されていると思うこと。精神疾患に見られる症状。
ひからくよう
絶えず移り変わるこの世の、無常なことのたとえ。春に咲く花も風に吹かれて散り、青葉もやがて枯れ落ちる意から。
ひゃくれんせいこう
いくたびも心身を鍛錬することによって、はじめて立派な人物になるのだということ。また、意志などが強固なことのたとえ。
ぶっそくせきか
仏足石に刻まれた、仏を賛美する仏足石歌体の和歌のこと。
ぶんげいふっこう
十四世紀末のイタリアから始まった、古典古代の文化を復興しようという文化運動、「ルネサンス」の異称。
ぶんごうしゅうさん
離れては集まり、集まっては離れたりすること。または、協力したり対立したりすること。
ふへいふまん
思うとおりにならずに、満たされずに気持ちが落ち着かない様子。
ぶんぶけんび
学問と武道のこと。または、学問と武道の両方にすぐれた能力があること。
ぶっしんりょうめん
物質的な面と精神的な面の両面。金銭・物品などの形に見えるものと、応援・激励など心に関係していること。
こうがくしょうぶ
学問と武術のどちらも好んで重んじること。
ふううんのこころざし
時代の流れに乗り、大きな事を起こそうとする野心のこと。
ふうきょうぶらい
常識を大きく逸脱し、無法な振る舞いを行いながら、妥協することなく芸術や哲学的な探究に邁進するさま。
ぶりょうとうげん
俗世間から離れたところにある平和でのどかな別世界。
ふりゅうもんじ
文字を用いずに教えを授けること。
ふみんふきゅう
一生懸命に努力すること。眠らず休まず頑張ってすること。
ふまいふらく
意志が強く、物欲に惑わされたり、堕落したりしないこと。
ふへんふとう
どちらにもかたよらず公平中立の立場に立つこと。一党一派に組みしないこと。
ぶぶんろうほう
法の条文を都合のいいように解釈して、乱用すること。
ぶぶんきょくひつ
いたずらに言辞をもてあそび、事実を曲げて書くこと。
ふはいだらく
健全な精神がゆるみ乱れて、品行が悪くなること。品行が悪くなって身をもち崩すこと。
ふへんだとう
どんなものにも、どんなときにも適切に当てはまるさま。時間や空間などのどんな条件下でも、すべてのものに共通して当てはまることをいう。
ふとくようりょう
物事の要点がはっきりしないこと。あいまいでわけのわからないこと。
ふとうふくつ
どんな困難に出会ってもけっして心がくじけないこと。
ふてんそつど
天の覆う限り、地の続く限りのすべての地。天下至る所。
ぶつじょうそうぜん
世の中が騒々しいこと。
ぶっかんせいい
世の中が移り変わること。物事は変わり、歳月が過ぎゆく意から。
ふだんせっき
毎日節季のつもりで、地道でまじめに商売をしていれば、また、借金をせず地道に生活していれば、将来困ることはないということ。
ふちあんない
知識や心得がなく、実情や様子が分からないこと。
ふたまたこうやく
定見を持たないこと。節操がないことをいう。
ふせきちんぼく
一般大衆の無責任な言論が、道理に反して威力をもつたとえ。
ふせいせっきょう
軽い音声と重々しい響き。声・響き・リズムの軽重や高下をいう。また、古い漢語の平声ひょうしょうと仄声そくせいのこと。
ふぜいけんゆう
余計な厄介もののたとえ。
ふそくふり
二つのものがつきも離れもしないこと。当たらずさわらずあいまいなようす。
ふしょうふずい
夫が言い出し、妻がそれに従うこと。夫婦の仲がとても良く、和合していること。
ふしょうぶしょう
いやいやながら。しぶしぶ。
ふしゃくしんみょう
国や主君などのために、体や命を惜しまないで尽くすこと。
ふしつせいこく
物事の要点や急所を正確にとらえること。的まとをはずれないこと。
ぶじそくさい
事故や病気などの心配事がなく、平穏に暮らしていること。
ふしそうでん
父から子へ、芸能や武術、学問などの奥義を代々伝えること。
ふしょうふげい
過ぎたことをくよくよと悔やんだり、まだ来ない先のことを、あれこれ悩んだりしないこと。去るものを送ったり、来るものを迎えたりしない意から。
ぶじあんのん
何事もなくすべてが安らかで穏やかなこと。
ふこうふしょく
生産的な仕事をしないこと。また、そのような身分をいう。武士。田を耕さず、機はたを織らない意から。
ふこくきょうへい
国を富ませ軍隊を強くすること。
ふげんふご
口に出して何も言わないこと。
ふげんじっこう
あれこれ言わずに、黙って実際に行動すること。
ふくとくえんまん
福と徳、すなわち幸福と財産が充分に備わって満ち足りていること。
ふくりょうほうすう
能がありながら機会に恵まれず、力を発揮できない者のたとえ。機会を得ず、まだ世に隠れているすぐれた人物のたとえ。また、将来が期待される若者のたとえとしても用いる。
ふくつふはん
どんな困難にぶつかってもくじけることがなく、何の束縛も受けないこと。
ふぐたいてん
深い恨みや憎しみのため相手をとてもこの世に生かしておけないこと。復讐しないではいられないこと。
ふくすいふへん
取り返しのつかないことの例え。または一度離婚した夫婦は元通りにはならないということ。
ふくざつたき
物事が多方面に分かれ、込み入っているさま。
ふくざつかいき
内容が込み入っていて不可解なこと。奇妙きてれつ。
ふきょうわおん
意見が分かれ、協調関係が乱れること。
ふきほんぽう
世間のしきたりにとらわれないで、思いのままに振る舞うこと。
ふきゅうふめつ
永久に朽ち滅びることがないこと。
ふきじゆう
何の束縛もなく、自分の意のままに行動すること。
ふかこうりょく
天変地異など人間の力ではどうにもならぬこと。
ふえきりゅうこう
いつまでも変化しない本質的なものの中にも、新しさを取り入れて変化していくという考え。
ぶうんちょうきゅう
戦いにおける良い運が久しく続くこと。
ふうりんかざん
戦いにおける行動の指針。時期や情勢に応じ適切な行動をとること。
ふうんちょうろ
頼りなくはかないもののたとえ。また、時の切迫していることの形容。
ふうりゅうざんまい
然に親しみ、詩歌を作るなどして優雅な遊びにふけること。
ふうりゅういんじ
詩歌、書画、華道、茶道などの風流な遊び。俗から離れ自然を友として詩歌などをつくる高尚な態度。
ふうぞくかいらん
世の中の健全・善良な風俗や風習が乱れ、害されること。
ふうぜんのともしび
危険が眼前に迫っていること。人生や寿命の物事の儚さのたとえ。
ふうそうこうけつ
清らかに澄んだ秋の景色の形容。風が高い空を吹きわたり、霜が白く清らに降りる意。
ふうせいかくれい
些細なことにおそれること。敗軍の兵が風の音や鶴の鳴き声にもびくびくおびえること。
ふうじゅのたん
親が死んでしまい孝行ができない嘆きの喩え。
ふうせいへいぜつ
風習がよくなって、悪事や弊害がなくなること。
ふうさんろしゅく
風の中で食事を取り、露に濡れて宿る。野宿をすること。
ふうこうめいび
山水の風景が清らかで美しいこと。
ふうきふくろく
富や身分、幸福。
ふうきびんらん
風俗や男女の仲がだらしなく乱れている意。
ふうきえいが
家が富んで身分が高く、栄えること。
ふうきふくたく
富んで地位が高く幸せなこと。天が人に与える富貴や恩沢をいう。
ふううんげつろ
詩興を催す自然の風物のこと。また、実際の生活には役に立たない自然の風物を詠んだだけの詩文のこと。
ふうきりたつ
富んで身分が高くなること。また、立身出世すること。
ふうきふうん
人としての道を逸脱して得た富や地位は、はかなく頼りにならないこと。また、名利に無関心で金銭や地位に心を動かされることのないたとえ。
ふいのまじわり
身分の低いもの同士の交際。また、お互いの身分地位を考慮に入れない心からのつきあい。
ふんれいどりょく
目標に向かって気を奮い起こし、つとめ励むこと。
ぶんめいかいか
人知が発達し世の中が開けて生活が便利になること。
ぶんぽうりせき
人心が君主から離れ、ばらばらになること。また、組織などがくずれて、散り散りばらばらになること。
ぶんぶりょうどう
学問と武道の両方にすぐれていること。
ふんとうどりょく
力を尽くして戦うこと。
ぶんじんぼっかく
文人と芸術家。詩文、書画など風雅ないとなみに携わる人。
ぶんぷうそうたん
評判やうわさを聞いて、びっくりして肝をつぶすこと。ひどく恐れることの形容。
ふんしょこうじゅ
言論や学問思想を弾圧すること。
ぶんしょうのぜっしょう
きわめてすぐれた詩歌や文章。
ぶんしつひんぴん
外見の美と内面の実質とが程よく調和しているようす。
ふんこつさいしん
力の限り努力すること。非常に苦労して働くこと。
ふんしょうぎょくたく
女性の容貌ようぼうが美しい形容。
ぶんじゅうじじゅん
文章が思いに従ってよどみなく、よく筋が通って分かりやすいこと。文章表現が分かりやすく、文字遣いに無理がなく自然なこと。
ふんきんしゃかく
殺風景なこと。また、風流心のないことのたとえ。
ふんけいのまじわり
首を切られても悔いないほど、固い友情で結ばれた交際。心を許し合った非常に親密な交際。
ふわらいどう
自分の主義主張を持たず、人の言動につられて行動すること。深く考えず、他人の意見に簡単に同調すること。
ふろうふし
年をとらず、しかも死なないこと。年を重ねても老人にならず、いつまでも生き続けて死なないこと。
ふろうちょうじゅ
老いることなく長生きすること。高年齢まで長生きしても肉体的に衰えることなく、老人にならないこと。
べつゆうてんち
人が暮らしている世界とは違う、他の世界があるということ。人が足を踏み入れたことのない大自然の美しい景色や、理想郷などのことをいう言葉。
いちろへいあん
旅立つ人の道中の安全を祈る言葉。
へんりきょうせい
ともに生きていながら、一方は利益を受けるが、他方は利益も害も受けないこと。
へんぽうじきょう
法律や制度を変えて、自国を強くする意。
へんたんやくわん
激しく怒ったり悔しがったりして、感情を激しく高ぶらせること。
へいばこうそう
戦乱であわただしいさま。
へんたいひゃくしゅつ
次々に姿や形を変えていくこと。
へんぼうかんきゃく
漢字の字形を構成する要素の名称。
へんぷくしゅうしょく
うわべを飾り、見栄を張ること。体裁をつくろうこと。
へんげんはんく
わずかなことば。
べんせいしゅくしゅく
相手に気づかれないように、静かに馬に鞭むち打つさま。
へんげんせきご
ちょっとした短い言葉の意。ひとことふたこと。
へんげんせきく
ちょっとした短い言葉の意。ひとことふたこと。
へんげんしゅつぼつ
あちこちにまぼろしのようにたちまち現れ、たちまち消えること。
へんげんじざい
自分の思い通りに変化したり、現われたり消えたりすること。種々変化すること。
へんげんせつごく
ただ一言で人々の納得のいくような裁判の判決を下すこと。また、一方だけの言い分を信じて、裁判の判決を下すこと。
へんきょうがんこ
心がかたよって狭く、かたくななこと。
へきりつせんじん
岩が高く切り立っていること。
へきけつたんしん
このうえない真心の意。また、このうえない忠誠心のこと。
へいわきょうぞん
多くの人々が協力して、穏やかにすごすこと。
へいぼんちんぷ
古臭くありふれていて、面白みのないこと。
へいふくこうとう
土下座したり、地面に頭をつけたりすること。相手に対してひどくうやうやしい態度をとることのたとえ。
へいそうせんきん
自分の短所が分からないたとえ。また、自分のものならどんなにつまらないものでも、宝物のように思えるたとえ。自分のものだけをよいと思うたとえ。
へいだんぞくご
日常の会話にふつうに現われるような、ふつうの言葉。
へいしんていとう
ひれ伏して、地面に頭をつけること。へりくだって恐縮するさま。
へいさばんり
果てしなく広がっている砂漠。
へいこせんせい
年中、戸を閉め切って読書にふける人。学問に没頭する人物。
べいこくさいそ
穀類と野菜。農作物。
へいこうかんかく
バランスのとれた考え方や感じ方。
へいげつしゅうか
美人を形容する言葉。
へいきしんそく
戦争では一瞬の遅速で運命が決まる。用兵を動かすのは敏速果敢でなければいけない。
へいがせいく
馬を並べて一緒に駆けること。
へいかつりゅうちょう
なめらかで、よどみがないさま。
へいかそうじょう
激しい戦いの形容。武器が乱れ動く意。
へいおんぶじ
静かで何もおこらないようす。穏やかで、変わったことがないこと。
べいえんはくべん
議論が詳細かつ多方面にわたって交わされること。また、その議論。また、些末さまつなことをくだくだと話すこと。
へいいほうはつ
破れた衣服と、手入れをしていない頭髪。みすぼらしい身なりのたとえ。
へいいほうはつ
破れてぼろぼろの衣服に、汚く乱れた頭髪。汚い格好。なりふりに構わないこと。
へいいはぼう
ぼろぼろの衣服と破れた帽子。またそれを身につけたさま。蛮カラ。
ほんらいのめんもく
人が本来もっている、人としての心の本質のこと。
ほうしょくしゅうじつ
一日中、腹一杯食べて、何もせずに日を過ごすこと。食うだけで一日をむなしく終えてしまうこと。
ほんりょうあんど
鎌倉・室町時代、武士や寺社の旧領地の所有権をそのまま公認したこと。
ほんまつてんとう
物事の重要なところと、そうでないところを逆に捉えたり、扱ったりすること。
ほんぽうふき
一切の束縛から逃れて、自由自在に考えたり、行動したりすること。
ほんぽうじざい
何ものにも束縛されず、思いのままに振る舞うこと。
ぼんのうぐそく
心をわずらわし、身を悩ませる欲望が備わっていること。
ぼんぞくひぎ
世間の人々が、話題にし非難するような事柄。
ほんじすいじゃく
仏教で、日本の神々は、インドの仏や菩薩本体が人間を救うため、仮の姿となって出現したものだという考え方。
ほんけほんもと
ある物事を最初に始めた人。また、ある事柄が初めて生み出された場所。
ほんうんふくう
人情の変わりやすいことのたとえ。
ぼくしけんあい
中国戦国時代の墨子が、儒家の差別愛に対して唱えた博愛主義の考え方。
ほよううっさん
養生して、気晴らしをすること。休養をとり、気を晴らすこと。
ほふくしっこう
身をかがめ、腹ばうようにして、ひざをついたままで進むこと。
ぼつぶんぎょうかん
物の道理のわからない男。分からず屋。
ぼんのうぼだい
悟りの障害となる人間の迷いの煩悩も、そのまま悟りにつながるきっかけとなること。
ほんちすいじゃく
日本の神は、インドの仏や菩薩ぼさつ本体が人を救うため、神の姿を借りて現れたということ。また、そのように仏教と神道とを融合させた考え方を指す場合もある。
ぼっこんりんり
筆勢が、生き生きとして盛んなようす。
ぼしょくそうぜん
夕暮れの景色が暗くなっていくようす。
ほしゃそうい
両者が互いにもちつもたれつの関係にあるたとえ。利害関係が深いことのたとえ。
ほしゅたいえい
古い習慣に執着して、新しい物事を受け入れようとしないこと。
ほくめんけいしゅ
北側を向いて敬礼すること。相手に対し、臣下の位置にいて、頭を地面につけて敬礼すること。
ぼくめいじゅこう
表向き吹聴（ふいちょう）している主義・主張と実際の行動が違うたとえ。
ほくとしちせい
大熊座おおぐまざの七つの星。北の空にひしゃくの形をなして連なるのでいう。
ほくそうのさんゆう
琴・詩・酒のこと。
ほかくはくちゅう
政治において、保守と革新の勢力が互角であること。
ほんなんしゅほく
天子が難を避けて、南や北に逃れること。
ぼうれいしき
乱暴で、勝手に怒ってにらみつけること。極めて横暴な行為をいう。
ぼうゆうのもの
酒のこと。
ほうもくさいせい
凶悪な人相、悪人のたとえ。
ほうまつむげん
水のあわや、ゆめまぼろし。はかないもののたとえ。
ぼうぶんもんせつ
医者の重要な四つの診察法。
ぼうぶんせいぎ
文字の字面を見ただけで意味を深く考えず、前後の文章から見当をつけて、文章や語句の意味を勝手に解釈すること。
ほうほんはんし
根本に立ち返ってその恩を改めて肝に銘ずる。天地や先祖の恩恵や功績に感謝し、これに報いる決意を新たにすること。
ほうへきじゃし
わがまま勝手な、悪い行為。
ほうふくぜっとう
気絶して倒れるほどに腹をかかえて大笑いする。
ほうまつこうほ
選挙において、当選する見込みが極めて薄い選挙候補者のこと。特殊候補、インディーズ候補とも呼ばれる。
ぼうふうどとう
激しい風とさかまく荒波。
ほうねんまんさく
作物が豊かに実って、収穫の多いこと。
ほうとうぶらい
言動にしまりがなく、酒色にふけり、思いのままに無法であること。
ほうとうふき
何ものにも束縛されず、勝手気ままに振る舞うこと。
ほうとうひしゅう
主義や利害を同じくする者同士が、仲間をつくり、他の者を排除すること。また、悪事などをするために、仲間を作り親しみ合うこと。
ほうとうざんまい
物事の極致に達すること。つまり、度が過ぎるほど気ままな生活をして酒や女におぼれること。
ほうとうこうめん
髪の乱れた頭と垢のついた顔。外見を気にかけない無頓着なようす。
ほうていばんり
海路や空路がきわめて長距離であること。将来の見通しが明るいこと。
ほうていえんがい
四角い底の器物に、丸いふたをかぶせること。物事がお互いに合わないことのたとえ。
ほうたんしょうしん
文章を書くとき、初めは思い切って大胆に表現して書くのがよく、ある程度習熟してからは細かい点に注意を払って、よく字句を練るのがよいこと。また、この二つの文体。
ほうぞうかしん
悪事のたくらみをひそかにもつこと。
ぼうぜんじしつ
気が抜けてぼんやりし、どうしてよいかわからなくなること。
ほうせいきんげん
行いが正しくまじめで、慎み深いようす。
ほうせいかよ
良い評判。
ほうぜいえんさく
四角の柄に円い穴。円い穴に四角な柄はさしこめないことから、物の食い違って互いに合わないことのたとえ。
ほうじんしせき
大砲、刀剣、弓矢、いしゆみの弾。戦争のたとえ。
ほうしんきゅうか
害を除こうとして、かえってその害を大きくすることのたとえ。火を消すのに薪を抱えて行く意から。
ほうしょうらんだ
勝手気ままに振舞い、仕事もせず遊興にふけること。
ほうしょうふき
何ものにも束縛されず、勝手気ままに振る舞うこと。
ほうしちょうだ
貪欲どんよくで残酷な人や国のたとえ。大きな豚と長い蛇の意から。
ほうしょうだじゃく
気ままで無気力なこと。
ぼうじゃくぶじん
人前もはばからず、まるで近くに人がいないかのように勝手気ままに振る舞うこと。
ぼうこひょうが
虎を素手で打とうとしたり、黄河を歩いて渡ろうとするような無謀な振る舞い。向こう見ずな行為のたとえ。
ぼうげんたざい
手紙などの文末に記す失礼をわびる語。
ほうこうはくげき
たけりほえ、襲いかかること。また、怒鳴りたて、殴りかかること。
ほうげんこうろん
思ったまま、言いたい放題に論じること。また、そのさま。
ほうけいふうそう
厳しい世の中の苦労を味わい尽くして、世渡り上手で、したたかなこと。
ぼうくんぼうり
乱暴で、人の道にはずれた行為をして、人民をしいたげ、苦しめる君主と役人。
ぼうぎゃくひどう
無慈悲に人をしいたげ、人の道にはずれた残酷な行為を行うこと。
ほうがんびいき
弱い者や負けている者、不運の者たちに同情して、応援したり手助けをしたりすること。
ほうかんげきたく
門番と夜回り。身分の低い者が行う役目をいう。
ぼうがこんとん
我を忘れ、物事の分別がつかないこと。
ほうかこうぎん
大声で、あたりかまわず歌うこと。
ぼうおんふぎ
恩義を忘れて義理に背くこと。裏切ること。裏切り。
ほうかいりんき
自分と関係ない他人のことに嫉妬すること。他人の恋をねたむ意もある。
ほうおんしゃとく
受けためぐみや恩に対してむくいようと、感謝の気持を持つこと。
ぼうんしゅんじゅ
遠くに離れている友を思う情のこと。
ほうえんだんう
激しく撃ちあう銃砲の弾丸。
ぼういんぼうしょく
度を超して大量に飲んだり食べたりすること。
ほういびしょく
良い着物を着て、うまいものを食べること。満ち足りた生活、またはぜいたくな暮らしをすることのたとえ。
ほういせんたい
儒者・学者・文人のこと。
まんりこうし
きめの美しい肌と白い歯。美人の形容。
まんもくしょうじょう
見渡す限り、ひっそりして物寂しいさま。
まんもくこうりょう
目に見える限りの景色が、荒れ果ててものさびしいこと。
まんのういっしん
たくさんの才能に恵まれていても、向上・努力する心がけがなければ、物事は成就しない。
まんそうかんえん
はびこる草と寂しい煙と。古跡などの荒れたてたさま。
まんしんそうい
からだ中が傷だらけの状態にあること。または各方面から非難・中傷を受けて、精神的に痛めつけられているさま。
まんじょうふうう
町中全体に風雨が走る。事件などの噂が流れると、風雨に見舞われたように世間が騒ぎ出すこと。
まんじょういっち
その場にいる人全部の意見が、一致すること。全員異議のないこと。
まんごほうげん
深く考えず、言いたい放題にいうこと。また、そのことば。
まんごうまつだい
遠い先の世まで。永遠に。
まんげんほうご
深く考えず、思いついたまま口まかせに言い散らすこと。また、その言葉や話。
まんかんぜんせき
漢族の料理と満族の料理を、それぞれ満席・漢席で味わうことをいう。
まれいじきょう
大いに修行して、みずから努めはげむ。
まるしじょ
麻と麻糸と生糸とわた。織物の材料。
まほかたほ
真帆は船首に対して真角に張る。片帆は、斜めに張る。追風は真帆で、横風は片帆で受けて帆走する。
まふさくしん
どんな難しいことでも忍耐強く努力すれば、必ず成功するという意味。
まっぽうまっせ
仏教で、時代が下がって、仏法がおとろえ、道徳がすたれた世をいう。
まっぽうしそう
末法の世には仏教が衰え世の中が乱れるという仏教思想。
まっせぎょうき
道徳や人情が希薄になった末の世。
まちゅうのよもぎ
教育にはよい環境が必要だというたとえ。
まじゅうせんかく
教え諭して、人をよい方向に導くこと。
ませんてっけん
強い意志をもち続け、物事を達成するまで変えないこと。また、学問にたゆまず励むたとえ。
まちょうほうしょう
頭の先から足のかかとまですり減らすほど、自分を顧みず、他人のために努力すること。
まこそうよう
物事が思いのままになること。
まいちもんじ
一の字のようにまっすぐなさま。一直線。わき目も振らないこと。全力を尽くして事にあたるようす。
みょうじたいとう
江戸時代、武士の特権であった姓を名乗り刀を持つことが、功績や財力などによって平民にも許されたこと。
みれんみしゃく
相手の気持ちがくみ取れず、心残りであること。
みらいえいごう
仏教で、今後いつまでも続く果てしない時間。永遠、永久。
みょうもんりよう
世間の名声と利得。お金と地位に対する欲求。
みょうもんりやく
仏教で、名誉や利益。世間において名声が広まり、物質的豊かさを得ること。略して「名利」とも言う。
みょうほういちじょう
法華経ほけきょうに説かれている一乗の教えのこと。
みょうしゅかいしゅん
敏腕の医師により、病気が良くなること。
みょうじたいとう
江戸時代、家柄や功労によって平民が特に苗字をとなえ、帯刀を許されたこと。
みょうけいきさく
誰もが想像できなかった優れたはかりごと。
みゅうせんじしょう
仏教で、名前はそのものの本性を言い表わすということ。名は体を表わす。
みゃくらくつうてつ
筋道が、始めから終わりまで一貫していて意味のよく通じること。矛盾がないこと。
みっかぼうず
すぐに飽きてしまってなにをやっても長続きしないこと。
みつうんふう
兆候はあるのに、依然として事が起こらないことのたとえ。
みっかてんか
政権や実権を握っている期間が非常に短いことのたとえ。
みだのみょうごう
南無阿弥陀仏をいう。また、その六字。これを唱えると浄土へいくという思想がある。
みずをもってみずをすくう
手段を誤って、勢いをとめようとして反って勢いづかせること。
みずをもってひをめつす
物事が安易にできるたとえ。
みずをもっていしにとうず
いかなる意見も全く受け入れてもらえぬこと。
みずしたたりていしをうがつ
力が足りなくても根気よく続ければ、しまいに目的をはたすことができるということのたとえ。
みじんこっぱい
こなごなになること。こっぱみじん。
みかいやばん
文明が開けず、文化の発展が遅れていること。
むようのよう
一目見た時は役に立たないと思っていたものが、重要な働きをすること。
むびょうしんぎん
病気になっているわけではないのに苦しそうにすること。または、取り立てるほどのことでもないのに、大げさに騒ぎ立てること。または、必要以上に嘆息して見せるだけで、真実だとは思えない詩文のたとえ。
むいしぜん
徳があれば教育しなくとも人は教化される。
むのうむさく
何の対策もなく、何もできないこと。
むりょうむへん
仏教で、空間・時間・数量・力量などがはかり知れないほど、限りなく広大なことをいう。
むりょうむすう
量や数が非常に多いこと。はかれないほど、数え切れないほど多くあること。
むりひどう
道理や人の道にはずれていること。道理に合わないこと。
むりむたい
道理にかなっていないことを無理矢理に押し通すこと。
むりなんだい
道理に合わないいいがかり。できないことがわかっている問題や、とうてい承服できない条件。
むりしんじゅう
一緒に死ぬことに合意していない相手を殺して、自分も死ぬこと。強引に心中を成立させること。
むりさんだん
無理をしてお金を作ること。また、なんとか工夫して、物事の融通をはかること。
むりおうじょう
無理矢理に従わせること。強制的に承知・服従させてしまうこと。
むよくむし
自分の利益や欲望を求めないこと。
むよくてんたん
欲がなく、あっさりとしていて物にこだわらないこと。
むゆうむふう
心配や波乱がなく、平穏であること。
むみょうせかい
煩悩にとらわれた迷いの世界の意。
むみょうじょうや
煩悩にさまよって悟りを開けない状態のこと。
むみむしゅう
味もにおいもない、つまり全く面白みがないこと。
むみたんちょう
趣や面白みがなく、これといった変化もなく単純なこと。
むみかんそう
味わいや面白みがないこと。味もそっけもないこと。
むほうせんばん
人の道を非常にはずれること。また、非常に無礼であること。ひどく乱暴であること。
むびょうそくさい
病気がなく健康であること。達者、元気でいること。
むねんむそう
いっさいの妄念を離れた無心のさま。あらゆる雑念がなくなり心が透明になるさま。仏教で無我の境地に入りすべての想念から離れること。
むねんせんばん
くやしさが尋常ではないこと。非常に残念なこと。
むにむさん
ひたすらなこと。わき目もふらないこと。ただ一つであって、他に類がないこと。仏教語で、仏となる道はただひとつであり、第二、第三の道はないということ。
むちゃくちゃ
でたらめで筋道が通らないこと。
むせいむしゅう
人にその存在が知られないこと。人目につかないこと。また、事の影響がないこと。
むてかつりゅう
戦わずに、策略で相手に勝つこと。また、その方法。また、師伝によらず、自分で勝手にきめた流儀。自分勝手にやること。また、そのやり方。自己流。
むちもうまい
知識・知恵がなく、物事の道理がわからないこと。
むだほうべん
とても役に立たないだろうと思えるものでも、時によっては何らかの役に立つこともあるということ。
むしょくとうめい
透き通ってにごりがない、汚れていないこと。
むじょうじんそく
万物が転変してやまないこと。人の世の移り変わりの非常に速いこと。
むじゅんどうちゃく
物事の前後がくい違い、うまくつじつまが合わないこと。
むしゃしゅぎょう
昔、武士が諸国をめぐって試合をして武術をみがいたこと。また、その武士。
むしむよく
私情がなく、また欲もないこと。
むしむへん
自分の利益だけをはかることなく、公平・中正であること。
むしむしゅう
始めも終わりもないこと。仏教で、無限の過去から永遠の未来にわたって、輪廻が無限であること。
むざんむき
悪いことをしても、心に恥じることなく平気でいること。
むざいほうめん
拘留中の容疑者・被告人を、罪がないものとして釈放すること。
むげんほうよう
夢と幻と、泡と影。人生がはかないことのたとえ。
むげんならく
仏教で、八大地獄の一つ。五逆罪を犯したものが、絶え間ない苦しみを受けるという地獄。地獄の中でも最もそこの方にあり、最も苦しい地獄。
むげんじごく
大罪を犯した者が落ち、絶え間ない苦しみを受ける地獄。
むげいむのう
何の取り柄や才能もないこと。
むげいたいしょく
才能・特技などが何もなく、ただ大食をすること。または、そのような人のことを蔑んでいう言葉。
むきえんき
期限を定めずに、期日をのばすこと。
むかゆうきょう
何もなく、はてしなく広々とした所。中国古代の思想家・荘子の説く理想郷。
むがむちゅう
物事に熱中して自分を忘れること。あることに心を奪われて夢中になり、他のことを一切気にかけないこと。
むがくむしき
学問がなく、知識がないこと。
むがくもんもう
学問・知識がなく、文字が読めないこと。また、そのさまや、その人。
むえいむそう
あとかたもないこと。影も形もないこと。
むいむのう
何事もせず、何の役にも立たないこと。また、そのような人。
むいむさく
何の対処・処置もないまま、ただ手をこまねいて見ていること。なにもしないこと。
むいむかん
重要な地位についていないこと。
むいとしょく
何もしないでただぶらぶらとして日を過ごすこと。働くこともせずに暮らすこと。
めいせいかじつ
実体に比べて評判が良すぎること。
めいしんたんとう
古代日本で行われた、神に誓いを立て、真偽、正邪を判断する裁判の方法。
めんりほうしん
表面は柔和で穏やかに見えるが、内心はひそかに悪意をもっていることのたとえ。綿の中に針を包み隠している意から。
めんもくやくじょ
世間の評価を上げて面目をほどこし、生き生きしているようす。また、名声、世間体などがより一層よくなること。
めんもくいっしん
世間の評判が良くなるように、外見や内容を変化させる。改善されること。また、外見や内容を、全く新しく変えること。
めんぺきくねん
九年間の長い間、壁に向かって座禅を組んで修行すること。転じて、一つの目的に長い歳月をかけて心を傾け、努力するたとえ。
めんちょうぎゅうひ
性格が厚かましいこと。尊大で厚かましいこと。
めんせつていそう
君主の面前で臆することなく、大胆に諫いさめること。剛直の臣についていう。
めんじゅうふくはい
面と向かっては服従していながら、腹の中では背反しているようす。
めんじゅうこうげん
従ったふりをして後で陰口をいうこと。人の面前では従いへつらい、退いてから陰で悪口を言うこと。
めんこうふはい
どの角度から見ても美しいこと。前も後ろもともに美しくて表裏のないこと。
めんきょかいでん
師が芸術・武術などの奥義を残らずすべて弟子に伝授すること。
めっしほうこう
私心を捨て、国や社会のために尽くすこと。
めいわくせんばん
厄介な目にあって、この上なく困ること。非常にめんどうなこと。
めいわくしごく
厄介な目にあって、この上なく困ること。非常にめんどうなこと。
めいろんたくせつ
見識の高い、すぐれた意見や議論。
めいろうかったつ
性格が明るくさっぱりし、小事にこだわらないこと。
めいろうかいかつ
明るくほがらかで、はきはきとして元気がよいこと。
めいれいいっか
指図が一度下されること。
めいよばんかい
一度傷ついた名誉を取り戻すこと。
めいよきそん
不当に他人の評価をおとしめたり、体面をつぶしたりすること。
めいよかいふく
一度失ったよい評判や評価、信用を取り戻すこと。
めいもくちょうたん
恐れることなく、思い切って事に当たること。また、はばかることなく、公然と物事をやってのけること。
めいめいはくはく
はっきりしていて疑う余地のない様子。火を見るより明らか。
めいめいのこころざし
人知れず、熱心に努力しようとする心。冥々之志。
めいぼうこうし
ぱっちりした明るい瞳と真っ白に輝く歯の意。目元、口元の美しい美人の形容。
めいてつほしん
賢い人は物事の道理に従って行動し、危険を避けて安全な道を選び身を守るということ。
めいそんじつぼう
名前だけが残って、実質がなくなること。
めいそうちしき
仏道の悟りを開いた、すぐれた僧。
めいしゃふもん
分からないことは、積極的に人に尋ねるべきだという戒め。
めいそうじょうき
明るい窓と清潔な机。転じて、清潔で整頓された書斎のたたずまいをいう。
めいしゅあんとう
どんなに貴重な物でも、贈り方がよくないと誤解されてしまうたとえ。転じて、立派な才能をもっているのに世に認められないこと。また、貴重な物をその価値の分かっていない人が所有していること。
めいせいかくかく
すぐれた評判が、盛んに輝くこと。
めいじついったい
名目と実体が一致していること。
めいしょきゅうせき
景色がすぐれた地と、歴史的な事件や建造物などのあった場所。景色や遺跡で有名なところ。
めいごいちにょ
仏教で、迷いと悟りとは、本来は同一のものであるということ。
めいくんけんしょう
賢明な君主と大臣。すぐれて立派な政治的指導者をいう。
めいきるこつ
肌に刻みつけ、骨に刻みちりばめる。深く心に覚えこんで忘れぬことのたとえ。
めいきょうしすい
一点の曇りもない鏡や静止している水のように、よこしまな心がなく明るく澄みきった心境を指す。
めいかいかったつ
明るくさっぱりとしていて心が広く、小さいことにこだわらないこと。
もんどうむよう
話し合っても無駄、話し合う必要がないこと。
もんぜんせいし
その家に出入りする人が多いようすを言う言葉｡
もんぜんじゃくら
門の前にスズメが群れて網でとらえられるくらい、ひっそりしていて閑散と寂しい様子。
もんこうてんあい
門や門前の小道が、人が多く集まることでふさがってしまい、通れなくなるほど狭くなってしまうこと。人が多く集まり、密集しているさまをいう。
もんぜつびゃくじ
苦痛に耐えられず悶え苦しむこと。
もんこかいほう
制限をせず自由に出入りを許すこと。または外国に対し自国の海港・市場を開放し、貿易や経済活動を自由にすること。
もんがいふしゅつ
貴重な物を家の外には絶対に出さずに大切に秘蔵すること。他人に見せたり持ち出さない。
ものみゆさん
とくに目的もなく見物して遊び歩くこと。
もくちょうしんしょう
遊女が目で挑み、人を誘惑するさま。
もくよくじょこん
髪やからだを洗って身を清め、自らについた汚れを取り払うこと。神聖な儀式などを行うときなどに、湯あみしてからだを清めること。
もっけいひし
ことばを交わすことなく、秘密にしたままで、互いに了解しあっている考え。
ものぐさどうしん
心から仏道修行に励むために出家するのではなく、仕事をしたくないという、単なる怠け心から僧侶になること。また、広く怠け心をいう。
もくしょくじし
見た目にとらわれ、衣食本来の意義を忘れてぜいたくになること。
もくしこうぎん
黙って考え込んで、小声で口ずさむこと。
もくしきし
言葉でなく、目で合図したり顔色で示したりして、自分より目下の者を指図し、こき使うこと。また、勢い盛んで、傲慢（ごうまん）な態度のことをいう。
もうもくふそ
法令が厳密であって抜けたところがない様。
もうぼだんき
学問など物事を途中で止める愚かさを戒めるたとえ。
もうひょうたざい
でたらめで無遠慮な批評をしたことを、深くわびること。他人の文章を批評したあとに、末尾に付記する言葉で、見当外れで無遠慮な批評をわびるという意味。
もうぼさんせん
子供のため最善の環境を整えることのたとえ。
もうたんむけい
根拠がなく、でたらめなこと。うそ偽り。
もうちゅうしゅくき
兄弟の順序をいう語。長子・次子・三子・四子のこと。
もうこふくそう
英雄が世間から隠れていても、それは一時のことでいつかは必ず世に出るということ。
もうこつしょうぜん
非常に恐れおののく形容。髪の毛や骨の中にまで、ひどく恐れを感じるということ。
もうげんたしゃ
自分の独断偏見で述べた言葉について、その後に深くお詫びする意。
もうげんきご
仏教で、でたらめのことを言って、嘘をつくこと。また、そのことば。
もうきふぼく
人と出会ったり、物事が実現したりすることがきわめて難しいことのたとえ。
もじきなか
少しばかりの金。また、わずかなもの。
やろうじだい
自分の力量をわきまえず、仲間うちで威張ること。知識も力もないのに尊大にふるまうことのたとえ。
やむいけん
官の任用から漏れた在野の賢人はいないはずだ。賢人はすべてしかるべき官庁に登用され立派な行政が行われること。
やひこっけい
下品でいやしく、常識をはずれていてばかばかしい感じがすること。
やばんそうまい
文化が遅れ、世の秩序が乱れていること。
やせんこうじょう
野外で戦い、城を攻めること。
やしんまんまん
身分不相応な大きな望みをかなえようとする気概が、満ちあふれていること。
やしんじんせい
夜が更けて、人が寝静まり、ひっそりとするさま。丑三つどきの静けさ。
やくろうちゅうのもの
薬箱の中の常備薬。転じて、いつも手なずけておき、味方として自由に働かせられる人。
やくほうさんしょう
簡単な法令のこと。
やくせきむこう
病人に対しての薬や治療も効果がなく、手当のかいが全くないこと。
やうたいしょう
兄弟が相思う心情。雨の夜、その音を聞きながら兄弟が床を並べて仲良く寝るさま。
ゆうけいむけい
形があるものと無いもの。視覚的に認識できるものとできないもの。物質的なものと精神的なもの。
ゆやくかんぎ
仏教で、おどりあがって、大いに喜ぶこと。信仰を得た際の喜びの表現。
ゆだんたいてき
油断すれば必ず失敗の元になるから、油断を非常に警戒しなくてはならない。
ゆかいてきえつ
楽しく心地よいこと。
ゆかいかっぱつ
楽しく生き生きとして、心地のよいこと。気分がよく、元気のあること。
ゆうゆうじてき
俗世間の諸事にわずらわされず、のんびりと日々を過ごすこと。悠々自適。
ゆうゆうかんてき
ゆったりとして、心静かに楽しく過ごすこと。
ゆうゆうかんえい
ゆったりとした心のままに、じっくりと学問や芸術を深く味わうこと。
ゆうゆうかんかん
のんきでゆったりとしているさま。のんびりしていること。悠々閑々
ゆうもうむひ
他に匹敵するものがいないほど、勇ましくて強いこと。たぐいまれな強さ。
ゆうもうかかん
勇ましく強くて、決断力に富むこと。多少の抵抗にも負けず、思い切って物事を行うこと。
ゆうもうしょうじん
仏教で、勇ましく強い態度で難行を進んで修めること。また、勇気を持って、心ひとすじに物事に打ち込むこと。
ゆうめいむじつ
名ばかりで実質がともなわないこと。
ゆうぶんさぶ
文武の両道を兼ね備えること。また、文武の両道で天下を治めること。文を尊び、武を重んじる意から。
ゆうびこうみょう
みやびやかで美しく、高く優れていること。
ゆうだほうとう
あそび怠け、酒色などにふけって品行がおさまらないこと。
ゆうだいごうそう
雄々おおしくて、規模が大きいさま。また、盛んで立派なさま。
ゆうだほういつ
勝手気ままにあそび怠けるようす。
ゆうそくこじつ
朝廷や公家、武家の古いしきたりや、先例となる事柄。また、それらを研究する学問。
ゆうそうかっぱつ
勇ましく元気さかんなこと。
ゆうずうむげ
滞りのないこと。考え方や行動に差別やこだわりのないさまをいう。
ゆうしんぼつぼつ
勇ましい心が、盛んにわきあがってくるようす。
ゆうしょうれっぱい
能力のまさっているものが勝ち、劣るものが負ける。強者、適格者が栄えていくこと。
ゆうしゅうあんこん
人知れぬ深い憂いや恨み。
ゆうしゅかきょう
奥ゆかしい趣や味わい深い境地。
ゆうじゅうふだん
ぐずぐずしていて決断の遅いこと。決断力に乏しいこと。
ゆうしゅうのび
物事を最後まで、立派に成し遂げること。。物事を成し遂げ、成果を上げること。
ゆうしゅうかんび
何事も終わりが肝心であること。最後まで物事を立派にやり遂げること。
ゆうじゃくかんが
もの静かで風雅な趣のあること。
ゆうざいたいりゃく
雄々しい才能と遠大な計画。大きな事業を推進するのにふさわしい才能をいう。
ゆうこうむこう
不合理なことをこじつけによって正当化しようとすること。詭弁（きべん）のこと。
ゆうこうむこう
口先からの出まかせばかりで、実行が伴わないこと。
ゆうけんそうけい
勢いが盛んで力強いこと。詩文書画などにおいて、そのできばえがすぐれていて、力強いこと。
ゆうけんぐんばい
小人しょうじんがこぞって集まり、人のうわさなどを盛んに言い合うことの形容。また、小人が多く賢人を非難するたとえ。
ゆうげんじっこう
言ったことは必ず実行すること。
ゆうきりんりん
勇ましい気力が、きっぱりと現れているようす。失敗や危険を恐れず、勇ましい気力で、物事に立ち向かっていこうとするようす。
ゆうきゃくしょちゅう
脚のある書斎。転じて、博学多識の人をいう。
ゆうきひゃくばい
勇ましい気力が非常に増大すること。
ゆうきどうどう
強く勇ましい気力が、あふれているようす。
ゆうがいむえき
害だけあって何の役にも立たないこと。
ゆうおうまいしん
困難をものともしないで、ひたすら突き進むこと。
ゆういたぼう
才能があり、将来の可能性にさまざまな希望が持てること。
ゆいがどくそん
世の中で自分だけがえらいと思い上がること。
ゆいいつむに
ただそれ一つだけで二つとないこと。他にない貴重なものであること。
ようちょうしょうけい
曲がりくねっている山道や小道のこと。
よゆうしゃくしゃく
ゆったりとしてあせらない、落ち着いていること。せこせこしない様子。余裕綽綽。
よめとおめ
夜見たり、遠くから見たりすること。
よっきゅうふまん
自分の願いや希望がかなえられず、いらいらしたりなどして精神的に不安定な状態。
よくようとんざ
音楽や言葉の上げ下げの調子が急に変化してくじけること。
よくやせんり
土地の肥えた原野が、広々と続いていること。広大に開けた肥沃な平野のたとえ。
よくねんじゃい
むやみにものを欲しがったり、不正を働こうとしたりする心。
ようりんけいじゅ
宝石のように美しい林と木。品格が気高く、人並み外れてすぐれていることのたとえ。
ようわいき
仲よくすることが、最も大切であるということ。人と人とが和合することの重要性をいう語。
ようぼうたんせい
顔かたちが整っていて、きちんとしていること。
ようぼうかいい
顔つき、体つきがたくましくて立派なさま。
ようちゅうのこうこう
平凡な人々の中で、やや勝っている者のこと。
ようせいそうし
生ある者を十分に養い、死んだ者を手厚く弔うこと。孟子は、これを王道政治の始めとした。
ようどうさくせん
敵の注意をそらすために別の方面でわざと目立った動きをする作戦。
ようとうくにく
実質や内容が見かけと一致しないこと。見掛け倒しのこと。
ようじんけんご
心配りがしっかりとしていること。きわめて注意深いこと。
ようしろうほ
猛々しく隙のない人。戦うときは頼もしいが、平時は安楽をともにしにくい。
ようしびたい
あやしいまでにあでやかで美しく、なまめかしい姿。また、女性がその美しさを用いて、人にこびたり、人を誘惑したりすること。
ようしつこひ
羊が虎の皮をかぶる。外見は立派だが、実質が伴っていないことにたとえる。見かけだおし。
ようしたんれい
顔立ちも体形も整っていて美しいこと。普通は女性に使う。
ようこうしゃぞう
出処進退の態度が立派で巧みなたとえ。自分が用いられるなら理想を追及して行動し、捨てられるのなら、一時理想をしまいこんでチャンスを待つという態度。
ようがんびれい
顔かたちが美しいこと。
ようきゅうすいちょう
羊のかわごろもを身につけ、釣り糸をたれること。隠者の形容。
ようこうしゃぞう
出処進退の時機をわきまえていること。また、出処進退が時宜にかなっていること。君主に任用されれば、世に出て能力を発揮し、見捨てられれば、世間から身を隠し、静かに暮らすこと。
ようげんようこう
ふだんの言葉や行い。
ようかんさんじょう
別れを繰り返し惜しむこと。陽関曲の第四句（結句）を三度繰り返しうたい別れを惜しむこと。
ようかいへんげ
人知を超えた不思議な現象や化け物。
ようがいけんご
地勢が険しくて、攻め落とすのが非常に難しいようす。外的に対する守りが固いさま。
よういばんたん
準備の全て。
よういしゅうとう
何事にも用意がすみずみまで行き届き、手抜かりのないこと。
よういげんかい
この世のものとは思われないあやしいものや、尋常の能力では計り知れない不思議なこと。
よいんじょうじょう
発声が終わってもなお残る響きが、絶えることなく続くようす。出来事や詩文などの余情にも。余韻嫋々。
らんよくのおん
幼少から育てあげられた親の恩。父母が大事に子供を育てる恩をいう。
らんぼうろうぜき
荒々しい振る舞いをすること。また、道理にはずれた無法な行いをすること。
らんりかくさん
世の中が戦乱などの動乱状態に陥って、人々が離れ離れになってしまうこと。また、世の中が荒廃して、めちゃめちゃになった状態。
らんぴつらんぶん
勝手なことをいい加減に書くこと。
らんしんぞくし
国を乱す悪臣と親に害を与える子供。不忠不孝の者をいう。また、人としての道を外れ、悪事をはたらく者。
らんしょうほうしゅう
すぐれた才能をもった人が集まり来るたとえ。
らんさいぎょくせつ
賢人や美人の死を例えて言う。
らんざつむしょう
物や事柄がばらばらのまま整理されていないこと。無秩序のまま放置されていること。
らんここうしん
古い事柄を顧みて、新しい問題を考察すること。
らんうじゅうすう
実際は能力のない者が、いかにも才能があるかのように振る舞い、分（ぶん）不相応の地位に居座って能力以上の待遇を受けること。
らりこっぱい
跡形もなく離れ散ること。こなごなになること。また、ひどい目にあうこと。立ち直れないような状態になること。
らっかろうぜき
花が散り乱れているようす。転じて物が入り乱れて散らかっているさま。また、花を散らすような乱暴な行いということから、花を女性に見立てて、女性に乱暴をはたらくこと。
らっかりゅうすい
落ちた花が水に流れるということから、過ぎて行く春の景色のたとえ。転じて、人の身が落ちぶれることのたとえ。また、男女が相互に慕いあうこと。
らっかひんぷん
花びらが、ひらひらと盛んに乱れ散るようす。
らくようのしか
著書が世の人々に賞賛され、盛んに売れて読まれることをいう。
らくひつてんよう
過ちをうまく取り繕って、逆に上手に仕上げること。
らくちせいこん
植物の種子が地に落ちて、やがて根を張る。そして花が咲き、葉が繁り、また落葉となって根に帰る。
らくげつおくりょう
沈みかけた月が、家屋の梁を照らすこと。友人のことを思う情が切実であることのたとえ。
らいらくふき
度量が広く、豪快で、かつ非凡な才能を持っていること。
らくえいひんぷん
花びらがはらはらと乱れ散るさま。
らいらくごうとう
心が大きく、小事にこだわらないようす。度量が広く、豪快なようす。
らくせいかせき
人の弱味につけ入って、さらに害を与えること。
らいらくかったつ
心が大きく、小事にこだわらないようす。
らいらいらくらく
心が非常に大きく朗らかなこと。小さなことにこだわらないさま。
らいらいせせ
来世の来世。はるか遠い未来。
らいどうふか
自分に定まった考えがないのに、むやみに他人の意見に賛成し、さらにその意見に乗じて自分の考えをつけ加えること。
らいとううんぽん
現れたかと思うと、すぐに去ってしまうたとえ。また、わずかな間もとどまることなく、かなたへ過ぎ去っていくたとえ。
らいげいきゅうしょく
芸を売って生活する。芸が身を助ける。また、官位や禄に未練があってなかなかやめようとしない。
りょうぎょくせいきん
穏やかで純真な性格のたとえ。
りょうたいさいい
状況に合わせて、最も現実的な方法を使って処理すること。
りんじゅうしょうねん
死に臨む時も心を乱さずに、心を穏やかに保つこと。
りょくしゅこうとう
歓楽と贅沢な食事のたとえ。または、人通りの多いにぎやかな繁華街と歓楽街のたとえ。
りょううんのこころざし
世俗を超越しようとする気高い志。または、高い地位に出世することを願う大きな志。
りゅうきんしゃくせき
金属や石が全て溶けて流れるほどの猛烈な暑さのこと。
りょうせいぐゆう
男女両性の特徴を兼ね備えた存在や体質のこと。
りんねてんしょう
死んでは生まれ変わり、何度も生死を繰り返すこと。
りんねおうほう
生き物が次の世へと生まれ変わり続けても、それまでの行いの善悪に応じて禍福の報いを受けること。
りんぽうきりゅう
太平の世になると現れると信じられていた四種の霊獣・霊鳥。麒麟・鳳凰・亀・竜のこと。転じて、非常にまれで珍しいもの、聖人・賢者のたとえ。
りんせんたいせい
戦いに臨む準備ができている状態。
りんしほうすう
将来性のある子どものたとえ。
りんじしっぴ
鱗や櫛の歯のように、細かくびっしりしているようす。
りんうそうせい
苦しんでいる人々に、救いの手を差し伸べること。また、民衆の苦しみを救う慈悲深い人のこと。
りんきおうへん
時と場合によって柔軟にうまく適切な処置をすること。
りんかんいっしん
建築物などの規模が大きく、立派で美しいこと。
りょくりんはくは
泥棒・盗賊のこと。また、その潜伏場所をいう。
りろせいぜん
話や議論などのすじみちがよく整っているようす。
りょがいせんばん
きわめて意外なこと。思いもかけないひどいこと。
りょうらきんしゅう
美しい衣服、また、目もあやに美しいものを表現する時に使う言葉。
りょうふうびぞく
美しく立派な風俗。
りょうとうのいのこ
他の世界を知らないため、他人から見れば何でもないことを、得意に思うこと。ひとりよがりなさま。
りょうちりょうのう
人間が生まれながらにもっている知恵と才能。
りゅうしょうほうし
伝説上の霊獣・霊鳥である竜や鳳凰ほうおうのように、威厳に満ちた立派な容姿。
りょうさいけんぼ
夫に対してはよい妻であり、子に対しては賢い母であるような女性。
りょうさいろくよう
人がもっているすぐれた才能をよく見はからって、その能力を十分に生かす地位に登用すること。
りようこうせい
物を役立つように用いて、生活を豊かにすること。
りょうきんたくぼく
賢い人は立派な主君を選んで仕えることのたとえ。
りょうぎんこしょう
同じ考えや心をもった者は、相手の言動に気持ちが通じ合い、互いに相応じ合うということ。また、人の歌声や笛・琴の音などが、あたかも竜やとらのさけび声が天空にとどろき渡るように響くことをいう。
りゅうれんこうぼう
遊びにふけって家に帰らなかったり、飲酒などの遊興で、結果、国を滅ぼす意。
りゅうりょくかこう
人が手を加えていない自然のままの美しさのこと。
りゅうりゅうしんく
こつこつと努力、苦労を重ねること。粒々辛苦。
りゅうもんてんがく
昔、中国で、官吏登用試験である進士の試験に落第して帰ること。
りゅうばんこきょ
竜がとぐろを巻き、虎がうずくまるように、抜きんでた能力を持つ者がある場所にとどまり、権勢を振るうことのたとえ。また、ある地域で、すぐれた能力を存分に発揮すること。
りゅうせいこうてい
流星のように一瞬の間きらめく光。もと、勢いよく振り下ろす刀剣の閃光せんこうを流星にたとえていったもの。
りゅうちょうこが
筆勢が何の束縛も受けず、縦横自在で、さまざまな字様を駆使していること。
りゅうとうだび
始めは盛んであるが、終りが振るわないこと。
りゅうとうことう
竜と虎とが相争うこと。互角の力をもった両雄が力を尽くして戦うことのたとえ。
りゅうとうこそう
竜と虎とが相争うこと。互角の力をもった両雄が激しい戦いをすることのたとえ。
りゅうとうげきしゅ
竜の頭や鷁の首を船首に刻んだり描いたりした船。天子や貴人が乗った船。
りゅうじょうこはく
竜と虎が格闘するように、互角の力を持った強者同士が激しく争うこと。
りゅうじょうこし
天下に権威をふるうさま。竜のようにのぼり、虎のようににらむこと。
りゅうこうかがい
昔、柳が植えられ、花も咲いて風情のあった遊里、色町のこと。
りゅうげんひご
事実とは異なる伝聞。確かな根拠のないうわさ。デマ。
りゅうげんひご
根拠のない、いいかげんな噂。根も葉もないデマ。
りゅうけつりんり
流れ出る血が、盛んにしたたるようす。
りゅうかんりんり
流れる汗がしたたり落ちる様子。
りゅうかんぼうだ
汗が盛んに流れ落ちるようす。
りゅうあんかめい
行き詰まったかと思った途端、新しい展開がひらけることにもたとえる。
りひきょくちょく
道理に合ったことと、合わないこと。間違ったことと、正しいこと。
りっすいのち
錐が立つだけの狭い土地。わずかばかりの空地。立錐の余地。
りっしんしゅっせ
社会的に認められて、世間に名を知られるようになること。
りっしんえいだつ
社会的な地位や、高い身分を得ること。立派な人になり栄達すること。
りぜつとりつ
唐の詩人李白は絶句にすぐれ、杜甫は律詩にすぐれている。唐の二大詩人の特徴を簡潔に評したことば。
りごうしゅうさん
離れたり、合わさったり、別れたり集まったりすること。
りげんぞくご
俗世間で用いられる卑俗なことば。
りくりょくきょうしん
全員の力を結集し、一致協力して任務に当たること。
りぐんさっきょ
仲間と離れて一人で孤独にいること。山里でわび住まいをすること。
りくとうさんりゃく
古代中国の兵法書、六韜、三略。転じて、奥の手や虎の巻をさす語としても用いられる。
りきせんふんとう
力を出し尽くして闘うこと。一所懸命努力すること。
りがいとくしつ
利益と損害。儲けと損。
りがいかんじょう
利益と損害の割合を計算すること。
りがいかんけい
お互いに利害が影響しあう関係。
るるめんめん
細く永く続いて絶えないようす。転じて、話しが長く、こまごまと続くようす。縷々綿々。
るてんりんね
衆生が三界六道の間に生死を繰り返して限りのないこと。輪廻。
るいらんのき
きわめて不安定で危険な状態にあること。
るいひすいり
物事の間に見られる類似点を比較したりして、相互関係や共通点を推測すること。
るいせいどうきょ
数代にもわたる家族が、一つの家に一緒に住むこと。
てんいちちに
天の数と地の数のこと。易経の言葉。
れんりのえだ
深い愛情で結ばれた男女のこと。
れんちこうみょう
正直で恥を知る者は、手柄を立て名をあげることができるということ。
れんたいせきにん
二人以上の人が、同一のことに共同の責任を負うこと。
れんせんれんぱい
全く勝たないで負け続けること。次々に戦って、そのたびごとに負け続けること。
れんせんれんしょう
何度も戦ってそのたびに勝つこと。
れんじつれんや
幾日も幾夜も続けて。
れいりしつそ
その人の長所・特技を生かして使うたとえ。
れいりこうかつ
小賢く悪賢いこと。
れんべいじしょく
大勢の者がまとまって、一斉に職を辞して抗議すること。
れいぶんれいぼう
すぐれた令名と、立派な声望。
れいはんそくらん
礼儀も度を越えて強制すると束縛と受けとられて、人心が離れてしまう。
れいにくいっち
霊魂と肉体とは、同じように大切であるという考え方。
れいていこく
落ちぶれて助ける人もなく、一人で苦しむこと。
れいちょうねつば
冷ややかにあざけって、盛んになじり非難すること。
れいたんむじょう
情愛がなく、同情心のないこと。
れいだんじち
真の悟りは修行を積み重ね、自分で会得するものであることのたとえ。
れいせいいちばん
ここ一番という時に、大声をはりあげること。勢いのよい掛け声。
れいしょうそくり
礼儀も度をこえて強制すると、束縛として感じられ人心が離れてしまう。
れいざんたいが
国が永久に持続する意味。
れいこんふめつ
人間の霊魂は肉体の生滅を超えて永遠に存続するという説。
れいこくむざん
人間らしい情がなくむごたらしく残忍なこと。
れいぎんかんすい
さりげなく詩を口ずさみ、のんびりと酔う、という自由で気楽な暮らし。
れいきゃくきかん
情熱や興奮など、高揚した状態を沈めること。
れいがんぼうかん
冷静な態度でことの推移を静かに見守ること。
れいかんさんと
非常に恥ずかしい、あるいは恐ろしい思いをして、ひどく汗をかくこと。
れいがくけいせい
礼儀、音楽、刑罰、政令。いずれも国の秩序を維持する基本となるもの。
ろくがつぶれい
陰暦六月は酷暑の時候なので、服装などを略式にしていても、その無礼をとがめないこと。
ろんしめいかい
文章や議論の趣旨が、明らかでしっかりしていること。
ろんこうこうしょう
功績の有無や、その手柄の程度を調べ、それに応じてふさわしい賞を与えること。
ろめいけんばい
聞くに足りないもの、つまらない文章などのたとえ。
ろへんだんわ
いろりばたでくつろいでするおしゃべり。世間話。
ろへんかんだん
炉端でうちとけて、楽しく話し合うこと。
ろっこんしょうじょう
「六根」は、人間が迷いを生ずる原因となる眼、耳、鼻、舌、身、意の六つの感覚器官。「六根浄」とも言う。
ろくどうりんね
人間の霊魂が、六道の世界に転々と生を受け、永遠に迷い続けること。
ろくしょうじっきく
時期に遅れて役に立たないことのたとえ。
ろくじゅうじじゅん
六十歳で異なる考えも素直に聞き入れられるようになると言うこと。
ろくしすいしゅ
誰が天下を統一するか不明な状態のこと。勝敗の決まらない状態。
ろぎょのあやまり
似ている文字を間違うこと。
ろぎょがいし
文字の書き誤りのこと。
ろかじゅんせい
学問や技芸が最高の域に達すること。
ろおうそうらい
時の過ぎるのが早いことのたとえ。
ろうびょうせいし
年とって病気になったり、死んだりすること。
ろうばしんせつ
年を取った女性が、くどくどと必要以上に世話をやくこと。
ろうにゃくひんぷ
年齢や、貧富の差にかかわらない、あらゆる人々。
ろうにゃくなんにょ
老人も若者も男も女も。年齢や性別にかかわらない、すべての人々。
ろうにゃくきせん
老人・子ども・身分の高い者・身分の低い者。年齢や身分にかかわらない、あらゆる人々。
ろうとうえきそう
老年になっても、ますます盛んであるということ。
ろうちょうかんえん
自由を奪われて、自分の思い通りに生きることができない境遇のたとえ。
ろうせいじちょう
経験を積んでいて、さらに物事を慎重冷静に処理すること。ベテラン。
ろうせいえんじゅく
豊富な経験をもとに、人格や技能が熟達していること。
ろうしょうふじょう
老人も少年もいつ死ぬかわからないこと。死期は予知できず、人の命のはかなく寿命の定めがたいたとえ。
ろうきふくれき
英雄が年老いてもなお高い志を持ち続けることのたとえ。
ろうぎかいてい
ほんの小さな出来事が、大きな事件や事故の原因となること。
わようせっちゅう
日本と西洋の二つの風俗、様式を適当に取り合わせること。
わふうさいう
穏やかに吹く風と、静かにそぼ降る雨。人の過ちや欠点を改めるのに柔和な態度でのぞむことのたとえ。
わふうけいうん
穏やかに吹くそよ風と、吉兆を示すめでたい雲。温厚で徳の備わった人格者を形容したことば。
わちゅうきょうどう
心を同じくして共に力を合わせ、仕事や作業に当たること。
わちゅうきょうさい
心を合わせ助け合う。一致協力して仕事をすること。
わこんようさい
日本固有の精神と西洋の学問。日本古来の精神を持ち、教養として西洋の学問を修めること。
わこんかんさい
日本固有の精神と、中国伝来の学識。日本古来の精神を持ち、教養として漢学を修めること。
わこうどうじん
賢人が自分の才智を目立たないようにして、俗世間と調子を合わせること。
わこうあんばい
主君を助けて、国を治める宰相・大臣のこと。
わけいせいじゃく
穏やかで、慎み深く静かで落ち着いていること。
わきあいあい
人々が仲良く、和やかな気分が満ちあふれているさま。
わがんあいご
なごやかな表情と親愛の情がこもった言葉づかい。親しみやすく、穏やかな態度のこと。
わいしかんぎ
物事を判断する見識がなく、自分の意見を持たず、他人の意見にすぐ同調すること。
