96,あるせいひんを10かいのぶんかつはらいでこうにゅうした。1かいめのしはらいで、せいきゅうきんがくの40％をしはらい、4かいめのしはらいではぼーなすがでたのでせいきゅうきんがくの20％をしはらった。また、1かいめと4かいめいがいの8かいぶんは、すべてきんとうにしはらった。7かいめのしはらいがすんだじてんでのしはらいすみのきんがくのごうけいが340000えんだったとき、せいきゅうきんがくはいくらか。

97,あるしせつの1にんあたりのりようりょうきんは、ちゅうがくせいいかのこどもが800えん、それいがいのおとなが1000えんである。また、こども、おとなのくべつなく、11ひといじょうでりようしたばあいはだんたいわりびきがあり、1ひとめ〜10ひとめまではつうじょうりょうきんだが、11ひとめ〜30ひとめまでのふんについては20％ひき、31ひとめいこうのふんについては30％ひきでりようできる。こどもをふくむばあいのりょうきんけいさんでは、そうがくがさいしょうになるようにけいさんする。こども15にんをふくむ50にんでりようしたばあい、りようりょうきんのそうがくはいくらか。

98,2、3、4、5の4つのすうじをもちいて340よりちいさい3けたのせいすうをつくるばあい、なんとおりのせいすうができるかをもとめよ。おなじすうじをなんどもちいてもよい。

99,4にんのおとこのこと3にんのおんなのこがいる。この7にんを1つらにならべるとき、おんなのこは3にんれんぞくでならぶようにしたい。このとき、ならびかたはなんとおりかもとめよ。

100,だいちゅうしょうの3つのさいころをどうじになげるとき、でためのせきがきすうになるかくりつをもとめよ。

101,きゃんでぃー4こ、ちょこれーと3こ、くっきー2このごうけい9こがはこのなかにいっっている。そのなかから3ことりだすとき、3こともちがうものになるかくりつをもとめよ。

127,1しゅう2500mのしゅうかいどうろがある。このどうろじょうのあるちてんから、Pさんはふんそく60mでとけいまわりに、どうじにQさんはふんそく65mではんとけいまわりにあるきはじめた。このとき2にんが2かいめにであうのは、なんぷんのちか。

128,1しゅう2500mのしゅうかいどうろがある。このどうろじょうのあるちてんから、Pさんはふんそく55mでとけいまわりにあるきはじめた。Pさんがあるきはじめてから10ふんごに、Qさんはおなじちてんからふんそく45mではんとけいまわりにあるきはじめた。このとき2にんが2かいめにであうのは、Qさんがあるきはじめてからなんぷんのちか。

129,1しゅう2500mのしゅうかいどうろがある。このどうろじょうのあるちてんから、Pさんはとけいまわりに、どうじにQさんははんとけいまわりにあるきはじめた。あるきはじめてから50ふんごにしゅっぱつてんからとけいまわりに100mのちてんで2にんは2かいめのであいをした。Pさんのはやさはふんそくなにmか。

130,せんげつは、あるしょうひんのていかをしいれねの5わりましとして100こはんばいした。こんげつはしいれねはおなじだったが4わりましのていかで150こはんばいし、せんげつより6000えんりえきがふえた。しいれねはいくらか。

131,あるしょうひんにしいれねの5わりのりえきをみこんでていかをつけたが、じっさいはていかから600えんをねびきしてうったところ、りえきはしいれねの2わりであった。このしょうひんのしいれねはいくらか。

132,ちーむたいこうばすけっとぼーるたいかいで、Aちーむは、せいじんだんせい4にんとせいじんじょせい4にん、こども2にんでこうせいされるちーむである。すたーとめんばーの5にんをえらぶくみあわせはなんとおりになるかもとめよ。

133,ちーむたいこうばすけっとぼーるたいかいで、Aちーむは、せいじんだんせい4にんとせいじんじょせい4にん、こども2にんでこうせいされるちーむである。すたーとめんばーの5にんをえらぶくみあわせのなかで、せいじんだんせい2にん、せいじんじょせい2にん、こども1にんになるくみあわせはなんとおりになるかもとめよ。

134,だいちゅうしょう3このさいころをどうじになげるとき、3つのさいころのめのせきが3のばいすうになるかくりつをもとめよ。

160,ながさ3400mのとんねるをれっしゃがじそく60kmでつうかする。れっしゃのながさが200mであるとき、そのせんたんがとんねるにいっってからまつびがでるまでになんぷんなんびょうかかるか。ひつようがあるばあい、さいごにしょうすうてんいかだいいちいをししゃごにゅうせよ。

161,れっしゃがじそく50kmでとんねるをつうかした。れっしゃのながさは200mで、そのせんたんがとんねるにいっってからまつびがでるまでに180びょうかかった。とんねるのながさはなにkmか。ひつようがあるばあい、さいごにしょうすうてんいかだいにくらいをししゃごにゅうせよ。

164,せいじんだんせい4めい、せいじんじょせい4めい、こども2めいのけい10めいから6めいをえらんでちゃくせきさせる。そこにせいじんじょせいが2めいいじょうふくまれるようにするばあい、なんとおりのえらびかたがあるか。

165,AくんとBくんをふくむ7にんでくじをひく。くじは、あたりが2ほんではずれが5ほんである。くじは1ばんめにAくんが、2ばんめにBくんがひく。AくんとBくんのどちらかいっぽうだけがあたるかくりつをもとめよ。1どひいたくじはもとにもどさないものとする。

191,とっきゅうれっしゃがじそく126kmで、じそく54kmのかもつれっしゃをおいこした。ながさはとっきゅうれっしゃが150m、かもつれっしゃが200mであったとき、とっきゅうれっしゃのせんたんがかもつれっしゃのまつびにおいついてから、とっきゅうれっしゃのまつびがかもつれっしゃのせんたんをおいこすまでになんびょうかかるか。

192,ながさ150m、じそく126kmのとっきゅうれっしゃと、ぎゃくほうこうからきたながさ200m、じそく54kmのかもつれっしゃがすれちがった。りょうれっしゃのせんたんがすれちがってからまつびがすれちがうまでになんびょうかかるか。

193,あるしょうひんをまいにち140こしいれている。あるにち、このしょうひんを1こ250えんでしいれてていか280えんでうったところ、24こがうれのこった。そこで、このうれのこったしょうひんをしいれねの70％のかかくにしてうったところ、すべてうれた。このとき、りえきまたはそんしつはいくらか。

194,あるしょうひんを1こあたり500えんで100こしいれ、しいれねの2わりのりえきをみこんだていかではんばいしたところ、10こうれのこった。うれのこったしょうひんはていかの5わりびきではんばいしたが、2こうれのこったのではいきした。このときのりえきまたはそんしつはいくらか。ただし、はいきにはりょうきんはかからないものとする。

195,いべんとのじっこういいんは、Aくみだんし3めい、Aくみじょし3めい、Bくみだんし3めい、Bくみじょし3なで、ごうけい12めいいる。そのなかから、うんえいいいんかいのたんとうとして、5めいをえらぶ。おなじくらすのめんばーだけになるばあいをのぞいて、だんし3めい、じょし2めいになるめんばーはなんとおりになるかもとめよ。

223,Pさんはじそく3.9kmで、Qさんはじそく4.2kmで、ちてんR1からちてんR2にむかってどうじにあるきだした。さきにちてんR2についたQさんはおりかえして、ちてんR1にむかった。ちてんR1とちてんR2のきょりが2700mのとき、PさんとQさんがであうのは、2にんがちてんR1をしゅっぱつしてからなんぷんのちか。 

224,PさんとQさんは、ちてんR1をしゅっぱつてんとして、ちてんR1とちてんR2のかんを2おうふくした。Pさんはじそく3.9kmでしゅっぱつし、その10ふんご、Qさんがしゅっぱつした。Qさんのそくどはわからない。2にんが1かいめにであったのは、Pさんがしゅっぱつしてから40ふんごで、PさんはちてんR1に、QさんはちてんR2にむかっているときであった。2かいめにであったのは、1かいめのであいの35ふん12びょうごであった。ちてんR1とちてんR2のまのきょりはなにmか。ただし、ちてんR1やちてんR2にとうちゃくしたらすぐにおりかえし、あいてをおいこすことはなかった。

225,あるだんたいでどうぶつえんへいった。そのにゅうえんりょうは、1めい500えんであるが、20めいをちょうすだんたいのばあい、こえたふんは2わりびきになる。80めいが40めいずつ2かいにわけてにゅうえんするばあいと、80めいが1かいでにゅうえんするばあいでは、にゅうえんりょうのそうがくはいくらことなるか。

226,あるだんたいでどうぶつえんへいった。そのにゅうえんりょうは、1めい500えんであるが、20めいをちょうすだんたいのばあい、こえたふんは2わりびきになる。にゅうえんりょうのそうがくをにゅうえんにんずうでさって、かくじんがどうがくをしはらうようにするばあい、1めい450えんになるのはなんめいでいくときか。

96,あるせいひんを8かいのぶんかつはらいでこうにゅうした。1かいめのしはらいで、せいきゅうきんがくの30％をしはらった。また、2かいめいこうのしはらいは、すべてきんとうにしはらった。2かいめいこうの1かいぶんのしはらいでは、せいきゅうきんがくのなに％をしはらうか。

96,あるせいひんを8かいのぶんかつはらいでこうにゅうした。1かいめのしはらいで、せいきゅうきんがくの30％をしはらった。また、2かいめいこうのしはらいは、すべてきんとうにしはらった。4かいめまでのしはらいがかんりょうしたじてんで、みはらいのきんがくは、せいきゅうきんがくのなに％になるか。

96,あるせいひんを8かいのぶんかつはらいでこうにゅうした。1かいめのしはらいで、せいきゅうきんがくの30％をしはらった。また、2かいめいこうのしはらいは、すべてきんとうにしはらった。4かいめまでのしはらいがかんりょうしたじてんで、しはらいすみのきんがくは、せいきゅうきんがくのなに％になるか。

97,あるしせつでは、1にんのりようりょうは1000えんであるが、11ひといじょうのだんたいでのりようのとき、11ひとめいこうのにんのりようりょうきんは1にんにつき100えんひきになる。20にんでこのしせつをりようしたときのりょうきんごうけいはいくらになるか。

97,あるしせつの1にんあたりのりようりょうきんは、ちゅうがくせいいかのこどもが800えん、それいがいのおとなが1000えんである。また、こども、おとなのくべつなく、11ひといじょうでりようしたばあいはだんたいわりびきがあり、11ひとめいこうのにんのりようりょうきんは1にんにつき1わりびきになる。こども7にん、おとな8にんでこのしせつをりようすると、わりびきひたいをさいだいにしたときのりようりょうきんごうけいはいくらになるか。

98,2、3、4、5の4つのすうじから3けたのすうじをつくるばあい、なんとおりのせいすうができるかもとめよ。おなじすうじをなんどしようしてもよい。

98,2、3、4、5の4つのすうじから3けたのすうじをつくるばあい、400いかのせいすうはなんとおりできるかもとめよ。おなじすうじをなんどしようしてもよい。

99,1ねんせい、2ねんせい、3ねんせい、4ねんせいのおうえんだんちょうがそれぞれ1にんずつ、4にんいる。この4にんがうんどうかいでよこ1つらにならぶとき、ならびかたはなんとおりかもとめよ。

99,3にんのおとこのこと3にんのおんなのこが1つらにならぶとき、おとこのこ3にんがれんぞくでならび、おんなのこ3にんもれんぞくでならぶばあいのならびかたはなんとおりかもとめよ。

100,だいしょうのさいころをどうじになげるとき、だいのさいころにきすう、しょうのさいころにぐうすうがでるかくりつをもとめよ。

100,だいしょうのさいころをどうじになげるとき、でためのせきがきすうになるかくりつをもとめよ。

101,きゃんでぃー3こ、ちょこれーと2このごうけい5こがはこのなかにいっっている。そのなかから2ことりだすとき、きゃんでぃーとちょこれーとになるくみあわせはなんとおりになるかもとめよ。

101,きゃんでぃー3こ、ちょこれーと2このごうけい5こがはこのなかにいっっている。そのなかから2ことりだすとき、きゃんでぃーとちょこれーとになるかくりつをもとめよ。

127,ふんそく60mで3000mをあるいたとき、なんぷんかかるか。

127,1しゅう3000mのしゅうかいどうろがある。このどうろのあるちてんから、Pさんはとけいまわりに、どうじにQさんははんとけいまわりにあるきはじめた。このとき、2にんがさいしょにであうまでにあるいたきょりはごうけいでなにmか。

127,1しゅう3000mのしゅうかいどうろがある。このどうろのあるちてんから、Pさんはふんそく45mでとけいまわりに、どうじにQさんはふんそく55mではんとけいまわりにあるきはじめた。このとき2にんがさいしょにであうのは、なんぷんのちか。

127,1しゅう3000mのしゅうかいどうろがある。このどうろのあるちてんから、Pさんはふんそく45mでとけいまわりに、どうじにQさんはふんそく55mではんとけいまわりにあるきはじめた。このとき2にんが2かいめにであうまでにあるいたきょりは、2にんのごうけいでなにmか。

128,1しゅう3000mのしゅうかいどうろがある。このどうろじょうのあるちてんから、Pさんはふんそく50mでとけいまわりにあるきはじめた。Pさんがあるきはじめてから10ふんごに、Qさんはおなじちてんからふんそく60mではんとけいまわりにあるきはじめた。このときPさんがあるきはじめてから30ふんごに2にんがあるいたきょりのごうけいはなにmか。

128,1しゅう2700mのしゅうかいどうろがある。このどうろじょうのちてんR1から、Pさんはふんそく50mでとけいまわりにあるきはじめた。どうじに、このどうろじょうのちてんR2から、Qさんもふんそく60mではんとけいまわりにあるきはじめた。ちてんR2はちてんR1からはんとけいまわりに500mのところにある。このとき2にんがさいしょにであうのは、あるきはじめてからなんぷんのちか。

128,1しゅう2700mのしゅうかいどうろがある。このどうろじょうのあるちてんから、Pさんはふんそく50mでとけいまわりにあるきはじめた。Pさんがあるきはじめてから10ふんごに、Qさんはおなじちてんからふんそく60mではんとけいまわりにあるきはじめた。このとき2にんがさいしょにであうのは、Pさんがあるきはじめてからなんぷんのちか。

128,1しゅう2700mのしゅうかいどうろがある。このどうろじょうのあるちてんから、Pさんはふんそく50mでとけいまわりにあるきはじめた。Pさんがあるきはじめてから10ふんごに、Qさんはおなじちてんからふんそく60mではんとけいまわりにあるきはじめた。2にんがさいしょにであったときに、Qさんがあるいたきょりはなにmか。

129,1000mを20ふんであるいた。このときのはやさはふんそくなにmか。

129,1しゅう3000mのしゅうかいどうろがある。このどうろじょうのあるちてんから、Pさんはとけいまわりに、どうじにQさんははんとけいまわりにあるきはじめた。しゅっぱつてんからとけいまわりに200mのちてんで2にんは2かいめにであった。このとき、Pさんのあるいたきょりはなにmか。

130,しいれねとていかのかんけいをあらわすしきはどれか。

130,あるしょうひん200こがていか500えんでかんばいし、そのときのりえきが40000えんだった。そのしょうひんのしいれねはいくらか。

130,しいれね400えんのしょうひんを500こはんばいして、10000えんいじょうのりえきをえたい。りえきりつをなに％いじょうにすればよいか。

130,しいれね1000えんのしょうひんを50こはんばいして、10000えんのりえきをえた。ていかはいくらか。

131,あるしょうひんにしいれねの4わりのりえきをみこんでていかをつけた。しいれねをSとして、ていかをあらわすしきはどれか。

131,あるしょうひんをSえんでしいれた。しいれねの2わりをりえきにしたとき、りえきをあらわすしきはどれか。

131,しいれねが2000えんのしょうひんをしいれた。このしょうひんを3000えんでうろうとしたがうれなかったので、2400えんにねびきしたところうれた。1こあたりのりえきはいくらか。

132,だんせい3にん、じょせい2にんから3にんをえらぶくみあわせは、なんとおりになるかもとめよ。

132,ぶかつのやくいんせんしゅつで、13にんの3ねんせいのぶいんから3にんをえらぶくみあわせをもとめるしきは、つぎのどれか。

133,だんせい3にんのなかから2じんせんぶくみあわせはなんとおりになるかもとめよ。

133,じょせい2にんのなかから1じんせんぶえらびかたはなんとおりになるかもとめよ。

133,だんせい3にん、じょせい2にんから3にんをえらぶくみあわせのなかで、だんせい2にん、じょせい1にんのくみあわせはなんとおりになるかもとめよ。

134,さいころをなげて、さいころのめが3のばいすうになるかくりつをもとめよ。

134,さいころをなげて、さいころのめが3のばいすうにならないかくりつをもとめよ。

134,だいしょう2つのさいころをどうじになげるとき、ぞろめがでないかくりつをもとめよ。

134,だいしょう2つのさいころどうじになげるとき、せきがきすうになるかくりつをもとめよ。

134,だいしょう2つのさいころをどうじになげるとき、せきがぐうすう(きすうでない)かくりつをもとめよ。

160,はやさときょりからじかんをもとめるけいさんしきはどれか。

160,じそく60kmをびょうそくになおすしきはどれか。

160,ながさ3400mのとんねるをながさ200mのれっしゃがつうかする。れっしゃのせんたんがとんねるにいっってからまつびがでるまでの、れっしゃのそうこうきょりはなにmになるか。

160,じそく60kmで3600mのきょりをれっしゃがはしったとき、なんぷんなんびょうかかるか。

161,はやさとじかんからきょりをもとめるけいさんしきはどれか。

161,じそく50kmで180びょうはしるとなにkmすすむか。

161,ながさ200mのれっしゃがとんねるをつうかする。とんねるのながさをTkmとしたとき、れっしゃのせんたんがとんねるにいっってからまつびがでるまでの、れっしゃのそうこうきょり(km)をあらわすしきはどれか。

164,だんせい5にんから3にんをえらんでちゃくせきさせるばあい、なんとおりのならべほうがあるかもとめよ。

164,だんせい5にんから3にんをえらんでちゃくせきさせるばあい、なんとおりのえらびかたがあるかもとめよ。

164,だんせい3にん、じょせい2にんの5にんのなかから、だんせい3にんをえらんでちゃくせきさせるばあい、なんとおりのえらびかたがあるかもとめよ。

164,だんせい3にん、じょせい2にんから3にんをえらんでちゃくせきさせるときに、じょせいが1ひといじょうふくまれるばあいのえらびかたはなんとおりかもとめよ。

164,だんせい4にん、じょせい4にんのけい8にんから4にんをえらぶばあいに、じょせいが1にんいか（1にんまたは0にん）になるくみあわせは、はなんとおりあるか。

164,だんせい4にん、じょせい4にんのけい8にんから4にんをえらぶばあいに、じょせいが2ひといじょうふくまれるくみあわせは、はなんとおりあるか。

165,1つのさいころをなげるとき、1または3のめがでるかくりつをもとめよ。

165,1つのさいころを2かいなげるとき、1かいめに1、2かいめに3のめがでるかくりつをもとめよ。

165,きゃんでぃー3こ、ちょこれーと2このなかから、1こずつ2かいとりだすとき、1かいめにきゃんでぃー、2かいめにちょこれーとがでるかくりつをもとめよ。

165,きゃんでぃー3こ、ちょこれーと2このなかから、1こずつ2かいとりだすとき、1かいめにちょこれーと、2かいめにきゃんでぃーがでるかくりつをもとめよ。

165,きゃんでぃー3こ、ちょこれーと2このなかから、1こずつ2かいとりだすとき、ちょこれーとが1こだけふくまれるかくりつをもとめよ。

191,ながさ100mのとっきゅうれっしゃが、ながさ150mのかもつれっしゃをおいこした。とっきゅうれっしゃのせんたんがかもつれっしゃのまつびにおいついてから、とっきゅうれっしゃのまつびがかもつれっしゃのせんたんをおいこすまでに、とっきゅうれっしゃがすすんだきょりとかもつれっしゃがすすんだきょりのさはなにmか。

191,とっきゅうれっしゃがじそく90kmで、じそく54kmのかもつれっしゃをおいこした。とっきゅうれっしゃがかもつれっしゃをおいこすそくどはじそくなにkmか。

191,じそく36kmはびょうそくなにmか。

191,250mをびょうそく10mですすんだときなんびょうかかるか。

192,ながさ100mのとっきゅうれっしゃと、ぎゃくほうこうからきたながさ150mのかもつれっしゃがすれちがった。りょうれっしゃのせんたんがすれちがってからまつびがすれちがうまでにすすんだきょりは、りょうれっしゃあわせてなにmか。

192,じそく90kmのとっきゅうれっしゃと、ぎゃくほうこうからきたじそく54kmのかもつれっしゃがすれちがった。りょうれっしゃがすれちがうそくどはじそくなにkmか。

192,じそく144kmはびょうそくなにmか。

192,250mをびょうそく40mですすんだときなんびょうかかるか。

193,あるしょうひんを1こ300えんで200こしいれてていか400えんでうった。しいれたときにかかったきんがく(しいれげんか)はいくらか。

193,あるしょうひんを1こ300えんで200こしいれた。このしょうひんをていか400えんでうったところ、20こがうれのこった。このときのうりあげだかはいくらか。

193,あるしょうひんを1こ300えんで200こしいれた。このしょうひんをていか400えんでうったところ、20こがうれのこった。そこで、うれのこったしょうひんをしいれねの70％のかかくにしてうったところ、すべてうれた。このときのうりあげだかはいくらか。

193,あるしょうひんを1こ300えんで200こしいれてていか400えんですべてうった。このとき、りえきまたはそんしつはいくらか。

194,あるしょうひんを1こあたり1000えんで500こしいれ、しいれねの3わりのりえきをみこんだていかではんばいしたところ、50こうれのこった。このとき、しいれにかかったきんがく(しいれげんか)はいくらか。

194,あるしょうひんを1こあたり1000えんで500こしいれ、しいれねの3わりのりえきをみこんだていかではんばいしたところ、50こうれのこったのではいきした。このときのうりあげだかはいくらか。ただし、はいきにはりょうきんはかからないものとする。

194,あるしょうひんを1こあたり1000えんで500こしいれ、しいれねの3わりのりえきをみこんだていかではんばいしたところ、50こうれのこった。うれのこったしょうひんはていかの5わりびきではんばいしたが、10こうれのこったのではいきした。このときのうりあげだかはいくらか。ただし、はいきにはりょうきんはかからないものとする。

194,あるしょうひんを1こあたり1000えんで500こしいれ、ていか1300えんですべてうった。このときのりえきまたはそんしつはいくらか。

194,あるしょうひんを1こあたり1000えんで500こしいれ、ていか1100えんでうったが、50こうれのこった。このときのりえきまたはそんしつはいくらか。

195,いべんとのじっこういいんは、Aくみだんし3めい、Aくみじょし3めい、Bくみだんし3めい、Bくみじょし3なで、ごうけい12めいいる。そのなかから、うんえいいいんかいのたんとうとして5めいをえらぶばあい、なんとおりのくみあわせがあるかもとめよ。

195,いべんとのじっこういいんは、Aくみだんし3めい、Aくみじょし3めい、Bくみだんし3めい、Bくみじょし3なで、ごうけい12めいいる。そのなかから、うんえいいいんかいのたんとうとして5めいをえらぶ。うんえいいいんかいのたんとうが、おなじくらすのめんばーだけになるくみあわせがなんとおりあるかもとめよ。

195,いべんとのじっこういいんは、Aくみだんし3めい、Aくみじょし3めい、Bくみだんし3めい、Bくみじょし3なで、ごうけい12めいいる。そのなかから、うんえいいいんかいのたんとうとして5めいをえらぶ。うんえいいいんかいのたんとうが、だんしだけになるくみあわせはなんとおりになるかもとめよ。

195,いべんとのじっこういいんは、Aくみだんし3めい、Aくみじょし3めい、Bくみだんし3めい、Bくみじょし3なで、ごうけい12めいいる。そのなかから、うんえいいいんかいのたんとうとして5めいをえらぶ。だんし3めい、じょし2めいになるくみあわせはなんとおりになるかもとめよ。

195,いべんとのじっこういいんは、Aくみだんし3めい、Aくみじょし3めい、Bくみだんし3めい、Bくみじょし3なで、ごうけい12めいいる。そのなかから、うんえいいいんかいのたんとうとして、5めいをえらぶ。AくみだんしとBくみじょしのくみあわせ、BくみだんしとAくみじょしのくみあわせはなんとおりになるかもとめよ。

195,いべんとのじっこういいんは、Aくみだんし3めい、Aくみじょし3めい、Bくみだんし3めい、Bくみじょし3なで、ごうけい12めいいる。そのなかから、うんえいいいんかいのたんとうとして5めいをえらぶ。うんえいいいんかいのたんとうが、Aくみ、Bくみりょうほうのいいんがふくまれるくみあわせはなんとおりになるかもとめよ。

223,PさんとQさんは、ちてんR1からちてんR2にむかってどうじにあるきだした。2ちてんかんのきょりは2300mである。さきにちてんR2についたQさんはおりかえして、ちてんR1にむかった。PさんとQさんがであったとき、2にんがあるいたきょりのごうけいはなにmか。 

223,じそく3.3kmはふんそくなにmになるか。ひつようがあるばあい、さいごにしょうすうてんいかだいいちいをししゃごにゅうせよ。

223,Pさんはじそく3.3kmで、Qさんはじそく3.6kmであるく。このとき、2にんあわせてまいふんなにmずつあるくことになるか。 

223,Pさんはふんそく55mで、Qさんはふんそく60mで、ちてんR1からちてんR2にむかってどうじにあるきだした。2ちてんかんのきょりは2300mである。さきにちてんR2についたQさんはおりかえして、ちてんR1にむかった。2にんがあるいたきょりのごうけいが2ちてんかんのきょりの2ばいになったとき、PさんとQさんはであう。それは、2にんがちてんR1をしゅっぱつしてからなんぷんのちになるか。

224,じそく2.7kmは、ふんそくなにmか。ひつようがあるばあい、さいごにしょうすうてんいかだいいちいをししゃごにゅうせよ。

224,30びょうをふんであらわすとなんぷんになるか。ひつようがあるばあい、さいごにしょうすうてんいかだいいちいをししゃごにゅうせよ。

225,500えんの1わりびきはいくらになるか。

225,あるびじゅつかんのにゅうじょうりょうは1めい500えんであるが、5めいをこえるだんたいでいくと、こえたふんは1わりびきになる。8めいのだんたいでこのびじゅつかんにいくとき、にゅうじょうりょうのそうがくはいくらになるか。

225,あるびじゅつかんのにゅうじょうりょうは1めい500えんであるが、5めいをこえるだんたいでいくと、こえたふんは1わりびきになる。このびじゅつかんに12なでいくとき、6めいずつ2かいにわけてにゅうじょうする。にゅうじょうりょうのそうがくはいくらになるか。

226,1000えんの2わりびきはいくらになるか。

226,あるゆうえんちのにゅうえんりょうは1めい1000えんであるが、20めいをちょうすだんたいのばあい、こえたふんは2わりびきになる。50めいのだんたいでこのゆうえんちにいったとき、にゅうえんりょうのそうがくはいくらになるか。

226,あるゆうえんちのにゅうえんりょうは1めい1000えんであるが、20めいをちょうすだんたいのばあい、こえたふんは2わりびきになる。Nめいのだんたいでこのゆうえんちにいったとき、にゅうえんりょうのそうがくをあらわすしきはどれか。ただし、Nは20めいいじょうとする。

226,あるゆうえんちのにゅうえんりょうは1めい1000えんであるが、20めいをちょうすだんたいのばあい、こえたふんは2わりびきになる。50めいのだんたいでこのゆうえんちにいき、にゅうえんりょうのそうがくをにんずうでさって、かくじんがどうがくをしはらうようにする。そのとき、1めいあたりのしはらいきんがくはいくらになるか。

226,あるゆうえんちのにゅうえんりょうは1めい1000えんであるが、20めいをちょうすだんたいのばあい、こえたふんはわりびきされる。Nめいのだんたいでにゅうえんしたとき、にゅうえんりょうのそうがくをにんずうNでさって、かくじんがどうがくをしはらったら1めいあたり900えんだった。しはらいそうがくをあらわすしきはどれになるか。