96,ある製品を8回の分割払いで購入した。1回目の支払いで、請求金額の30％を支払った。また、2回目以降の支払いは、すべて均等に支払った。2回目以降の1回分の支払いでは、請求金額の何％を支払うか。

96,ある製品を8回の分割払いで購入した。1回目の支払いで、請求金額の30％を支払った。また、2回目以降の支払いは、すべて均等に支払った。4回目までの支払いが完了した時点で、未払いの金額は、請求金額の何％になるか。

96,ある製品を8回の分割払いで購入した。1回目の支払いで、請求金額の30％を支払った。また、2回目以降の支払いは、すべて均等に支払った。4回目までの支払いが完了した時点で、支払い済みの金額は、請求金額の何％になるか。

97,ある施設では、1人の利用料は1000円であるが、11人以上の団体での利用のとき、11人目以降の人の利用料金は1人につき100円引きになる。20人でこの施設を利用したときの料金合計はいくらになるか。

97,ある施設の1人あたりの利用料金は、中学生以下の小人が800円、それ以外の大人が1000円である。また、小人、大人の区別なく、11人以上で利用した場合は団体割引があり、11人目以降の人の利用料金は1人につき1割引になる。小人7人、大人8人でこの施設を利用すると、割引額を最大にしたときの利用料金合計はいくらになるか。

98,2、3、4、5の4つの数字から3桁の数字をつくる場合、何通りの整数ができるか求めよ。同じ数字を何度使用してもよい。

98,2、3、4、5の4つの数字から3桁の数字をつくる場合、400以下の整数は何通りできるか求めよ。同じ数字を何度使用してもよい。

99,1年生、2年生、3年生、4年生の応援団長がそれぞれ1人ずつ、4人いる。この4人が運動会で横1列に並ぶとき、並び方は何通りか求めよ。

99,3人の男の子と3人の女の子が1列に並ぶとき、男の子3人が連続で並び、女の子3人も連続で並ぶ場合の並び方は何通りか求めよ。

100,大小のサイコロを同時に投げるとき、大のサイコロに奇数、小のサイコロに偶数がでる確率を求めよ。

100,大小のサイコロを同時に投げるとき、出た目の積が奇数になる確率を求めよ。

101,キャンディー3個、チョコレート2個の合計5個が箱の中に入っている。その中から2個取り出すとき、キャンディーとチョコレートになる組合せは何通りになるか求めよ。

101,キャンディー3個、チョコレート2個の合計5個が箱の中に入っている。その中から2個取り出すとき、キャンディーとチョコレートになる確率を求めよ。

127,分速60mで3000mを歩いたとき、何分かかるか。

127,1周3000mの周回道路がある。この道路のある地点から、Pさんは時計回りに、同時にQさんは反時計回りに歩き始めた。このとき、2人が最初に出会うまでに歩いた距離は合計で何mか。

127,1周3000mの周回道路がある。この道路のある地点から、Pさんは分速45mで時計回りに、同時にQさんは分速55mで反時計回りに歩き始めた。このとき2人が最初に出会うのは、何分後か。

127,1周3000mの周回道路がある。この道路のある地点から、Pさんは分速45mで時計回りに、同時にQさんは分速55mで反時計回りに歩き始めた。このとき2人が2回目に出会うまでに歩いた距離は、2人の合計で何mか。

128,1周3000mの周回道路がある。この道路上のある地点から、Pさんは分速50mで時計回りに歩き始めた。Pさんが歩き始めてから10分後に、Qさんは同じ地点から分速60mで反時計回りに歩き始めた。このときPさんが歩き始めてから30分後に2人が歩いた距離の合計は何mか。

128,1周2700mの周回道路がある。この道路上の地点R1から、Pさんは分速50mで時計回りに歩き始めた。同時に、この道路上の地点R2から、Qさんも分速60mで反時計回りに歩き始めた。地点R2は地点R1から反時計回りに500mのところにある。このとき2人が最初に出会うのは、歩き始めてから何分後か。

128,1周2700mの周回道路がある。この道路上のある地点から、Pさんは分速50mで時計回りに歩き始めた。Pさんが歩き始めてから10分後に、Qさんは同じ地点から分速60mで反時計回りに歩き始めた。このとき2人が最初に出会うのは、Pさんが歩き始めてから何分後か。

128,1周2700mの周回道路がある。この道路上のある地点から、Pさんは分速50mで時計回りに歩き始めた。Pさんが歩き始めてから10分後に、Qさんは同じ地点から分速60mで反時計回りに歩き始めた。2人が最初に出会ったときに、Qさんが歩いた距離は何mか。

129,1000mを20分で歩いた。このときの速さは分速何mか。

129,1周3000mの周回道路がある。この道路上のある地点から、Pさんは時計回りに、同時にQさんは反時計回りに歩き始めた。出発点から時計回りに200mの地点で2人は2回目に出会った。このとき、Pさんの歩いた距離は何mか。

130,仕入値と定価の関係を表す式はどれか。

130,ある商品200個が定価500円で完売し、そのときの利益が40000円だった。その商品の仕入値はいくらか。

130,仕入値400円の商品を500個販売して、10000円以上の利益を得たい。利益率を何％以上にすればよいか。

130,仕入値1000円の商品を50個販売して、10000円の利益を得た。定価はいくらか。

131,ある商品に仕入値の4割の利益を見込んで定価をつけた。仕入値をSとして、定価を表す式はどれか。

131,ある商品をS円で仕入れた。仕入値の2割を利益にしたとき、利益を表す式はどれか。

131,仕入値が2000円の商品を仕入れた。この商品を3000円で売ろうとしたが売れなかったので、2400円に値引きしたところ売れた。1個あたりの利益はいくらか。

132,男性3人、女性2人から3人を選ぶ組合せは、何通りになるか求めよ。

132,部活の役員選出で、13人の3年生の部員から3人を選ぶ組合せを求める式は、次のどれか。

133,男性3人の中から2人選ぶ組合せは何通りになるか求めよ。

133,女性2人の中から1人選ぶ選び方は何通りになるか求めよ。

133,男性3人、女性2人から3人を選ぶ組合せの中で、男性2人、女性1人の組合せは何通りになるか求めよ。

134,サイコロを投げて、サイコロの目が3の倍数になる確率を求めよ。

134,サイコロを投げて、サイコロの目が3の倍数にならない確率を求めよ。

134,大小2つのサイコロを同時に投げるとき、ゾロ目が出ない確率を求めよ。

134,大小2つのサイコロ同時に投げるとき、積が奇数になる確率を求めよ。

134,大小2つのサイコロを同時に投げるとき、積が偶数(奇数でない)確率を求めよ。

160,速さと距離から時間を求める計算式はどれか。

160,時速60kmを秒速に直す式はどれか。

160,長さ3400mのトンネルを長さ200mの列車が通過する。列車の先端がトンネルに入ってから末尾が出るまでの、列車の走行距離は何mになるか。

160,時速60kmで3600mの距離を列車が走ったとき、何分何秒かかるか。

161,速さと時間から距離を求める計算式はどれか。

161,時速50kmで180秒走ると何km進むか。

161,長さ200mの列車がトンネルを通過する。トンネルの長さをTkmとしたとき、列車の先端がトンネルに入ってから末尾が出るまでの、列車の走行距離(km)を表す式はどれか。

164,男性5人から3人を選んで着席させる場合、何通りの並べ方があるか求めよ。

164,男性5人から3人を選んで着席させる場合、何通りの選び方があるか求めよ。

164,男性3人、女性2人の5人の中から、男性3人を選んで着席させる場合、何通りの選び方があるか求めよ。

164,男性3人、女性2人から3人を選んで着席させるときに、女性が1人以上含まれる場合の選び方は何通りか求めよ。

164,男性4人、女性4人の計8人から4人を選ぶ場合に、女性が1人以下（1人または0人）になる組合せは、は何通りあるか。

164,男性4人、女性4人の計8人から4人を選ぶ場合に、女性が2人以上含まれる組合せは、は何通りあるか。

165,1つのサイコロを投げるとき、1または3の目が出る確率を求めよ。

165,1つのサイコロを2回投げるとき、1回目に1、2回目に3の目が出る確率を求めよ。

165,キャンディー3個、チョコレート2個の中から、1個ずつ2回取り出すとき、1回目にキャンディー、2回目にチョコレートが出る確率を求めよ。

165,キャンディー3個、チョコレート2個の中から、1個ずつ2回取り出すとき、1回目にチョコレート、2回目にキャンディーが出る確率を求めよ。

165,キャンディー3個、チョコレート2個の中から、1個ずつ2回取り出すとき、チョコレートが1個だけ含まれる確率を求めよ。

191,長さ100mの特急列車が、長さ150mの貨物列車を追い越した。特急列車の先端が貨物列車の末尾に追いついてから、特急列車の末尾が貨物列車の先端を追い越すまでに、特急列車が進んだ距離と貨物列車が進んだ距離の差は何mか。

191,特急列車が時速90kmで、時速54kmの貨物列車を追い越した。特急列車が貨物列車を追い越す速度は時速何kmか。

191,時速36kmは秒速何mか。

191,250mを秒速10mで進んだとき何秒かかるか。

192,長さ100mの特急列車と、逆方向から来た長さ150mの貨物列車がすれ違った。両列車の先端がすれ違ってから末尾がすれ違うまでに進んだ距離は、両列車合せて何mか。

192,時速90kmの特急列車と、逆方向から来た時速54kmの貨物列車がすれ違った。両列車がすれ違う速度は時速何kmか。

192,時速144kmは秒速何mか。

192,250mを秒速40mで進んだとき何秒かかるか。

193,ある商品を1個300円で200個仕入れて定価400円で売った。仕入れたときにかかった金額(仕入原価)はいくらか。

193,ある商品を1個300円で200個仕入れた。この商品を定価400円で売ったところ、20個が売れ残った。このときの売上高はいくらか。

193,ある商品を1個300円で200個仕入れた。この商品を定価400円で売ったところ、20個が売れ残った。そこで、売れ残った商品を仕入値の70％の価格にして売ったところ、すべて売れた。このときの売上高はいくらか。

193,ある商品を1個300円で200個仕入れて定価400円ですべて売った。このとき、利益または損失はいくらか。

194,ある商品を1個あたり1000円で500個仕入れ、仕入値の3割の利益を見込んだ定価で販売したところ、50個売れ残った。このとき、仕入れにかかった金額(仕入原価)はいくらか。

194,ある商品を1個あたり1000円で500個仕入れ、仕入値の3割の利益を見込んだ定価で販売したところ、50個売れ残ったので廃棄した。このときの売上高はいくらか。ただし、廃棄には料金はかからないものとする。

194,ある商品を1個あたり1000円で500個仕入れ、仕入値の3割の利益を見込んだ定価で販売したところ、50個売れ残った。売れ残った商品は定価の5割引きで販売したが、10個売れ残ったので廃棄した。このときの売上高はいくらか。ただし、廃棄には料金はかからないものとする。

194,ある商品を1個あたり1000円で500個仕入れ、定価1300円ですべて売った。このときの利益または損失はいくらか。

194,ある商品を1個あたり1000円で500個仕入れ、定価1100円で売ったが、50個売れ残った。このときの利益または損失はいくらか。

195,イベントの実行委員は、A組男子3名、A組女子3名、B組男子3名、B組女子3名で、合計12名いる。その中から、運営委員会の担当として5名を選ぶ場合、何通りの組合せがあるか求めよ。

195,イベントの実行委員は、A組男子3名、A組女子3名、B組男子3名、B組女子3名で、合計12名いる。その中から、運営委員会の担当として5名を選ぶ。運営委員会の担当が、同じクラスのメンバーだけになる組合せが何通りあるか求めよ。

195,イベントの実行委員は、A組男子3名、A組女子3名、B組男子3名、B組女子3名で、合計12名いる。その中から、運営委員会の担当として5名を選ぶ。運営委員会の担当が、男子だけになる組合せは何通りになるか求めよ。

195,イベントの実行委員は、A組男子3名、A組女子3名、B組男子3名、B組女子3名で、合計12名いる。その中から、運営委員会の担当として5名を選ぶ。男子3名、女子2名になる組合せは何通りになるか求めよ。

195,イベントの実行委員は、A組男子3名、A組女子3名、B組男子3名、B組女子3名で、合計12名いる。その中から、運営委員会の担当として、5名を選ぶ。A組男子とB組女子の組合せ、B組男子とA組女子の組合せは何通りになるか求めよ。

195,イベントの実行委員は、A組男子3名、A組女子3名、B組男子3名、B組女子3名で、合計12名いる。その中から、運営委員会の担当として5名を選ぶ。運営委員会の担当が、A組、B組両方の委員が含まれる組合せは何通りになるか求めよ。

223,PさんとQさんは、地点R1から地点R2に向かって同時に歩き出した。2地点間の距離は2300mである。先に地点R2に着いたQさんは折返して、地点R1に向かった。PさんとQさんが出会ったとき、2人が歩いた距離の合計は何mか。 

223,時速3.3kmは分速何mになるか。必要がある場合、最後に小数点以下第一位を四捨五入せよ。

223,Pさんは時速3.3kmで、Qさんは時速3.6kmで歩く。このとき、2人合わせて毎分何mずつ歩くことになるか。 

223,Pさんは分速55mで、Qさんは分速60mで、地点R1から地点R2に向かって同時に歩き出した。2地点間の距離は2300mである。先に地点R2についたQさんは折返して、地点R1に向かった。2人が歩いた距離の合計が2地点間の距離の2倍になったとき、PさんとQさんは出会う。それは、2人が地点R1を出発してから何分後になるか。

224,時速2.7kmは、分速何mか。必要がある場合、最後に小数点以下第一位を四捨五入せよ。

224,30秒を分で表すと何分になるか。必要がある場合、最後に小数点以下第一位を四捨五入せよ。

225,500円の1割引きはいくらになるか。

225,ある美術館の入場料は1名500円であるが、5名を超える団体で行くと、超えた分は1割引になる。8名の団体でこの美術館に行くとき、入場料の総額はいくらになるか。

225,ある美術館の入場料は1名500円であるが、5名を超える団体で行くと、超えた分は1割引になる。この美術館に12名で行くとき、6名ずつ2回に分けて入場する。入場料の総額はいくらになるか。

226,1000円の2割引きはいくらになるか。

226,ある遊園地の入園料は1名1000円であるが、20名を超す団体の場合、超えた分は2割引になる。50名の団体でこの遊園地に行ったとき、入園料の総額はいくらになるか。

226,ある遊園地の入園料は1名1000円であるが、20名を超す団体の場合、超えた分は2割引になる。N名の団体でこの遊園地に行ったとき、入園料の総額を表す式はどれか。ただし、Nは20名以上とする。

226,ある遊園地の入園料は1名1000円であるが、20名を超す団体の場合、超えた分は2割引になる。50名の団体でこの遊園地に行き、入園料の総額を人数で割って、各人が同額を支払うようにする。そのとき、1名あたりの支払金額はいくらになるか。

226,ある遊園地の入園料は1名1000円であるが、20名を超す団体の場合、超えた分は割引される。N名の団体で入園したとき、入園料の総額を人数Nで割って、各人が同額を支払ったら1名あたり900円だった。支払総額を表す式はどれになるか。