96,あるせいひんを8かいのぶんかつはらいでこうにゅうした。1かいめのしはらいで、せいきゅうきんがくの30％をしはらった。また、2かいめいこうのしはらいは、すべてきんとうにしはらった。2かいめいこうの1かいぶんのしはらいでは、せいきゅうきんがくのなに％をしはらうか。
98,2、3、4、5の4つのすうじから3けたのすうじをつくるばあい、なんとおりのせいすうができるかもとめよ。おなじすうじをなんどしようしてもよい。
99,1ねんせい、2ねんせい、3ねんせい、4ねんせいのおうえんだんちょうがそれぞれ1にんずつ、4にんいる。この4にんがうんどうかいでよこ1つらにならぶとき、ならびかたはなんとおりかもとめよ。
100,だいしょうのさいころをどうじになげるとき、だいのさいころにきすう、しょうのさいころにぐうすうがでるかくりつをもとめよ。
101,きゃんでぃー3こ、ちょこれーと2このごうけい5こがはこのなかにいっっている。そのなかから2ことりだすとき、きゃんでぃーとちょこれーとになるくみあわせはなんとおりになるかもとめよ。
127,1しゅう3000mのしゅうかいどうろがある。このどうろのあるちてんから、Pさんはとけいまわりに、どうじにQさんははんとけいまわりにあるきはじめた。このとき、2にんがさいしょにであうまでにあるいたきょりはごうけいでなにmか。
128,1しゅう3000mのしゅうかいどうろがある。このどうろじょうのあるちてんから、Pさんはふんそく50mでとけいまわりにあるきはじめた。Pさんがあるきはじめてから10ふんごに、Qさんはおなじちてんからふんそく60mではんとけいまわりにあるきはじめた。このときPさんがあるきはじめてから30ふんごに2にんがあるいたきょりのごうけいはなにmか。
129,1000mを20ふんであるいた。このときのはやさはふんそくなにmか。
130,あるしょうひん200こがていか500えんでかんばいし、そのときのりえきが40000えんだった。そのしょうひんのしいれねはいくらか。
131,しいれねが2000えんのしょうひんをしいれた。このしょうひんを3000えんでうろうとしたがうれなかったので、2400えんにねびきしたところうれた。1こあたりのりえきはいくらか。
132,ぶかつのやくいんせんしゅつで、13にんの3ねんせいのぶいんから3にんをえらぶくみあわせをもとめるしきは、つぎのどれか。
133,だんせい3にん、じょせい2にんから3にんをえらぶくみあわせのなかで、だんせい2にん、じょせい1にんのくみあわせはなんとおりになるかもとめよ。
134,さいころをなげて、さいころのめが3のばいすうにならないかくりつをもとめよ。
160,ながさ3400mのとんねるをながさ200mのれっしゃがつうかする。れっしゃのせんたんがとんねるにいっってからまつびがでるまでの、れっしゃのそうこうきょりはなにmになるか。
161,じそく50kmで180びょうはしるとなにkmすすむか。
164,だんせい5にんから3にんをえらんでちゃくせきさせるばあい、なんとおりのならべほうがあるかもとめよ。
165,1つのさいころをなげるとき、1または3のめがでるかくりつをもとめよ。
191,ながさ100mのとっきゅうれっしゃが、ながさ150mのかもつれっしゃをおいこした。とっきゅうれっしゃのせんたんがかもつれっしゃのまつびにおいついてから、とっきゅうれっしゃのまつびがかもつれっしゃのせんたんをおいこすまでに、とっきゅうれっしゃがすすんだきょりとかもつれっしゃがすすんだきょりのさはなにmか。
192,ながさ100mのとっきゅうれっしゃと、ぎゃくほうこうからきたながさ150mのかもつれっしゃがすれちがった。りょうれっしゃのせんたんがすれちがってからまつびがすれちがうまでにすすんだきょりは、りょうれっしゃあわせてなにmか。
193,あるしょうひんを1こ300えんで200こしいれた。このしょうひんをていか400えんでうったところ、20こがうれのこった。このときのうりあげだかはいくらか。
194,あるしょうひんを1こあたり1000えんで500こしいれ、ていか1300えんですべてうった。このときのりえきまたはそんしつはいくらか。
195,いべんとのじっこういいんは、Aくみだんし3めい、Aくみじょし3めい、Bくみだんし3めい、Bくみじょし3なで、ごうけい12めいいる。そのなかから、うんえいいいんかいのたんとうとして5めいをえらぶ。だんし3めい、じょし2めいになるくみあわせはなんとおりになるかもとめよ。
223,じそく3.3kmはふんそくなにmになるか。ひつようがあるばあい、さいごにしょうすうてんいかだいいちいをししゃごにゅうせよ。
225,あるびじゅつかんのにゅうじょうりょうは1めい500えんであるが、5めいをこえるだんたいでいくと、こえたふんは1わりびきになる。8めいのだんたいでこのびじゅつかんにいくとき、にゅうじょうりょうのそうがくはいくらになるか。
226,あるゆうえんちのにゅうえんりょうは1めい1000えんであるが、20めいをちょうすだんたいのばあい、こえたふんは2わりびきになる。50めいのだんたいでこのゆうえんちにいったとき、にゅうえんりょうのそうがくはいくらになるか。