59,じそく12kmで40ふんかんはしると、なにkmすすむか。ひつようがあるばあい、さいごにしょうすうてんいかだいにくらいをししゃごにゅうせよ。

59,もくてきちまで30kmある。じそく12kmではしったとき、もくてきちまでなんじかんなんぷんかかるか。ひつようがあるばあい、さいごにしょうすうてんいかだいにくらいをししゃごにゅうせよ。

59,AさんはPちてんからじそく15ｋｍでQちてんにむかってしゅっぱつし、どうじに、BさんはQちてんからじそく5ｋｍでPちてんにむかってしゅっぱつした。AさんとBさんは、1じかん30ふんごにであった。PちてんとQちてんのきょりはなにkmあるか。ひつようがあるばあい、さいごにしょうすうてんいかだいにくらいをししゃごにゅうせよ。

60,AさんはPちてんからふんそく60mでQちてんにむかってしゅっぱつした。その5ふんごに、BさんはPちてんからふんそく85mでAさんをおいかけた。まいふん、なにmずつきょりがちぢまるか。

60,AさんはPちてんからふんそく60mでQちてんにむかってしゅっぱつした。その5ふんごに、BさんはPちてんからふんそく85mでAさんをおいかけた。Bさんがしゅっぱつしたとき、AさんはPちてんからなにmのちてんにいるか。

60,AさんはPちてんからふんそく60mでQちてんにむかってしゅっぱつした。その5ふんごに、BさんはPちてんからふんそく85mでAさんをおいかけた。Bさんはしゅっぱつのち、なんぷんでAさんにおいつくか。

61,かぶとがおつに2000えんのしゃっきんがあるじょうきょうで、ふたりでしょくじにいった。いんしょくかはぜんぶで6000えんであったが、おつがこのいんしょくかをまとめてしはらった。いんしょくかをきんとうにふたんするばあい、かぶとのおつにたいするしゃっきんはいくらになるか。

61,かぶとはおつに2000えんのしゃっきんがある。ひのえは、かぶとに3000えん、おつに2000えんのしゃっきんがあるじょうきょうで、こうおつひのえの3めいでしょくじにいった。いんしょくかはぜんぶで9000えんであったが、ひのえがこのいんしょくかをまとめてしはらった。いんしょくかをきんとうにふたんするばあい、おつのしゃっきんとたいきんのさがくはいくらか。

61,かぶとはおつに2000えんのしゃっきんがある。ひのえは、かぶとに3000えん、おつに2000えんのしゃっきんがあるじょうきょうで、こうおつひのえの3めいでしょくじにいった。いんしょくかはぜんぶで9000えんであったが、ひのえがこのいんしょくかをまとめてしはらった。いんしょくかをきんとうにふたんするばあい、3にんのかんでかしかりがなくなるようにするには、かぶとがおつとひのえにいくらはらえばよいか。

62,かぶとはおつに2000えんのしゃっきんがある。ひのえは、かぶとに3000えん、おつに2000えんのしゃっきんがある。かぶとのしゃっきんとたいきんのさがく(＝たいきんからしゃっきんをひいたきんがく)はいくらか。

62,かぶとはおつに2000えんのしゃっきんがある。ひのえは、かぶとに3000えん、おつに2000えんのしゃっきんがある。おつのしゃっきんとたいきんのさがく(＝たいきんからしゃっきんをひいたきんがく)はいくらか。

62,かぶとはおつに2000えんのしゃっきんがある。ひのえは、かぶとに3000えん、おつに2000えんのしゃっきんがある。こうおつひのえの3にんでしょくじをしてごうけい9000えんだったが、きんとうにふたんすることにした。このしょくじだいをしはらうきわ、たがいにかしかりがなくなるように3めいがきんをだしあうばあい、かぶとはいくらだせばよいか。

63,2,3,4,5の4つのすうじから1けたのすうじをつくるばあい、なんとおりのせいすうができるかもとめよ。

63,2,3,4,5の4つのすうじからことなる2けたのすうじをつくるばあい(おなじすうじはつかわない)、なんとおりのせいすうができるかもとめよ。

63,2,3,4,5の4つのすうじからことなる3けたのすうじをつくるばあい(おなじすうじはつかわない)、なんとおりのせいすうができるかもとめよ。

63,2,3,4,5の4つのすうじからことなる4けたのすうじをつくるばあい(おなじすうじはつかわない)、なんとおりのせいすうができるかもとめよ。

64,2,3,4,5,6の5つのすうじからことなる2けたのすうじをつくるばあい、なんとおりのせいすうができるかもとめよ。おなじすうじをなんどしようしてもよい。

64,2,3,4,5,6の5つのすうじからことなる3けたのすうじをつくるばあい、なんとおりのせいすうができるかもとめよ。おなじすうじをなんどしようしてもよい。

65,きゃんでぃ3こ、ちょこれーと2このごうけい5こがはこのなかにいっっている。そのなかから2ことりだすとき、2こともきゃんでぃになるかくりつをもとめよ。

65,きゃんでぃ3こ、ちょこれーと2このごうけい5こがはこのなかにいっっている。そのなかから2ことりだすとき、2こともちょこれーとになるかくりつをもとめよ。

65,きゃんでぃ3こ、ちょこれーと2このごうけい5こがはこのなかにいっっている。そのなかから2ことりだすとき、2こともおなじものになるかくりつをもとめよ。

66,きゃんでぃ4こ、ちょこれーと3こ、くっきー2このごうけい9こがはこのなかにいっっている。そのなかから2ことりだすとき、2こともおなじものになるかくりつをもとめよ。