59,時速12kmで40分間走ると、何km進むか。必要がある場合、最後に小数点以下第二位を四捨五入せよ。

59,目的地まで30kmある。時速12kmで走ったとき、目的地まで何時間何分かかるか。必要がある場合、最後に小数点以下第二位を四捨五入せよ。

59,AさんはP地点から時速15ｋｍでQ地点に向かって出発し、同時に、BさんはQ地点から時速5ｋｍでP地点に向かって出発した。AさんとBさんは、1時間30分後に出会った。P地点とQ地点の距離は何kmあるか。必要がある場合、最後に小数点以下第二位を四捨五入せよ。

60,AさんはP地点から分速60mでQ地点に向かって出発した。その5分後に、BさんはP地点から分速85mでAさんを追いかけた。毎分、何mずつ距離が縮まるか。

60,AさんはP地点から分速60mでQ地点に向かって出発した。その5分後に、BさんはP地点から分速85mでAさんを追いかけた。Bさんが出発したとき、AさんはP地点から何mの地点にいるか。

60,AさんはP地点から分速60mでQ地点に向かって出発した。その5分後に、BさんはP地点から分速85mでAさんを追いかけた。Bさんは出発後、何分でAさんに追いつくか。

61,甲が乙に2000円の借金がある状況で、二人で食事に行った。飲食代は全部で6000円であったが、乙がこの飲食代をまとめて支払った。飲食代を均等に負担する場合、甲の乙に対する借金はいくらになるか。

61,甲は乙に2000円の借金がある。丙は、甲に3000円、乙に2000円の借金がある状況で、甲乙丙の3名で食事に行った。飲食代は全部で9000円であったが、丙がこの飲食代をまとめて支払った。飲食代を均等に負担する場合、乙の借金と貸金の差額はいくらか。

61,甲は乙に2000円の借金がある。丙は、甲に3000円、乙に2000円の借金がある状況で、甲乙丙の3名で食事に行った。飲食代は全部で9000円であったが、丙がこの飲食代をまとめて支払った。飲食代を均等に負担する場合、3人の間で貸し借りがなくなるようにするには、甲が乙と丙にいくら払えばよいか。

62,甲は乙に2000円の借金がある。丙は、甲に3000円、乙に2000円の借金がある。甲の借金と貸金の差額(＝貸金から借金を引いた金額)はいくらか。

62,甲は乙に2000円の借金がある。丙は、甲に3000円、乙に2000円の借金がある。乙の借金と貸金の差額(＝貸金から借金を引いた金額)はいくらか。

62,甲は乙に2000円の借金がある。丙は、甲に3000円、乙に2000円の借金がある。甲乙丙の3人で食事をして合計9000円だったが、均等に負担することにした。この食事代を支払う際、互いに貸し借りがなくなるように3名が金を出し合う場合、甲はいくら出せばよいか。

63,2,3,4,5の4つの数字から1桁の数字をつくる場合、何通りの整数ができるか求めよ。

63,2,3,4,5の4つの数字から異なる2桁の数字をつくる場合(同じ数字は使わない)、何通りの整数ができるか求めよ。

63,2,3,4,5の4つの数字から異なる3桁の数字をつくる場合(同じ数字は使わない)、何通りの整数ができるか求めよ。

63,2,3,4,5の4つの数字から異なる4桁の数字をつくる場合(同じ数字は使わない)、何通りの整数ができるか求めよ。

64,2,3,4,5,6の5つの数字から異なる2桁の数字をつくる場合、何通りの整数ができるか求めよ。同じ数字を何度使用してもよい。

64,2,3,4,5,6の5つの数字から異なる3桁の数字をつくる場合、何通りの整数ができるか求めよ。同じ数字を何度使用してもよい。

65,キャンディ3個、チョコレート2個の合計5個が箱の中に入っている。その中から2個取り出すとき、2個ともキャンディになる確率を求めよ。

65,キャンディ3個、チョコレート2個の合計5個が箱の中に入っている。その中から2個取り出すとき、2個ともチョコレートになる確率を求めよ。

65,キャンディ3個、チョコレート2個の合計5個が箱の中に入っている。その中から2個取り出すとき、2個とも同じものになる確率を求めよ。

66,キャンディ4個、チョコレート3個、クッキー2個の合計9個が箱の中に入っている。その中から2個取り出すとき、2個とも同じものになる確率を求めよ。