96,ある製品を10回の分割払いで購入した。1回目の支払いで、請求金額の40％を支払い、4回目の支払いではボーナスが出たので請求金額の20％を支払った。また、1回目と4回目以外の8回分は、全て均等に支払った。7回目の支払いが済んだ時点での支払い済みの金額の合計が340000円だったとき、請求金額はいくらか。

97,ある施設の1人あたりの利用料金は、中学生以下の小人が800円、それ以外の大人が1000円である。また、小人、大人の区別なく、11人以上で利用した場合は団体割引があり、1人目〜10人目までは通常料金だが、11人目〜30人目までの分については20％引き、31人目以降の分については30％引きで利用できる。小人を含む場合の料金計算では、総額が最小になるように計算する。小人15人を含む50人で利用した場合、利用料金の総額はいくらか。

98,2、3、4、5の4つの数字を用いて340より小さい3桁の整数をつくる場合、何通りの整数ができるかを求めよ。同じ数字を何度用いてもよい。

99,4人の男の子と3人の女の子がいる。この7人を1列に並べるとき、女の子は3人連続で並ぶようにしたい。このとき、並び方は何通りか求めよ。

100,大中小の3つのサイコロを同時に投げるとき、出た目の積が奇数になる確率を求めよ。

101,キャンディー4個、チョコレート3個、クッキー2個の合計9個が箱の中に入っている。その中から3個取り出すとき、3個とも違うものになる確率を求めよ。

127,1周2500mの周回道路がある。この道路上のある地点から、Pさんは分速60mで時計回りに、同時にQさんは分速65mで反時計回りに歩き始めた。このとき2人が2回目に出会うのは、何分後か。

128,1周2500mの周回道路がある。この道路上のある地点から、Pさんは分速55mで時計回りに歩き始めた。Pさんが歩き始めてから10分後に、Qさんは同じ地点から分速45mで反時計回りに歩き始めた。このとき2人が2回目に出会うのは、Qさんが歩き始めてから何分後か。

129,1周2500mの周回道路がある。この道路上のある地点から、Pさんは時計回りに、同時にQさんは反時計回りに歩き始めた。歩き始めてから50分後に出発点から時計回りに100mの地点で2人は2回目の出会いをした。Pさんの速さは分速何mか。

130,先月は、ある商品の定価を仕入値の5割増しとして100個販売した。今月は仕入値は同じだったが4割増しの定価で150個販売し、先月より6000円利益が増えた。仕入値はいくらか。

131,ある商品に仕入値の5割の利益を見込んで定価をつけたが、実際は定価から600円を値引きして売ったところ、利益は仕入値の2割であった。この商品の仕入値はいくらか。

132,チーム対抗バスケットボール大会で、Aチームは、成人男性4人と成人女性4人、子ども2人で構成されるチームである。スタートメンバーの5人を選ぶ組合せは何通りになるか求めよ。

133,チーム対抗バスケットボール大会で、Aチームは、成人男性4人と成人女性4人、子ども2人で構成されるチームである。スタートメンバーの5人を選ぶ組合せの中で、成人男性2人、成人女性2人、子ども1人になる組合せは何通りになるか求めよ。

134,大中小3個のサイコロを同時に投げるとき、3つのサイコロの目の積が3の倍数になる確率を求めよ。

160,長さ3400mのトンネルを列車が時速60kmで通過する。列車の長さが200mであるとき、その先端がトンネルに入ってから末尾が出るまでに何分何秒かかるか。必要がある場合、最後に小数点以下第一位を四捨五入せよ。

161,列車が時速50kmでトンネルを通過した。列車の長さは200mで、その先端がトンネルに入ってから末尾が出るまでに180秒かかった。トンネルの長さは何kmか。必要がある場合、最後に小数点以下第二位を四捨五入せよ。

164,成人男性4名、成人女性4名、子ども2名の計10名から6名を選んで着席させる。そこに成人女性が2名以上含まれるようにする場合、何通りの選び方があるか。

165,A君とB君を含む7人でくじを引く。くじは、アタリが2本でハズレが5本である。くじは1番目にA君が、2番目にB君が引く。A君とB君のどちらか一方だけが当たる確率を求めよ。1度引いたくじはもとに戻さないものとする。

191,特急列車が時速126kmで、時速54kmの貨物列車を追い越した。長さは特急列車が150m、貨物列車が200mであったとき、特急列車の先端が貨物列車の末尾に追いついてから、特急列車の末尾が貨物列車の先端を追い越すまでに何秒かかるか。

192,長さ150m、時速126kmの特急列車と、逆方向から来た長さ200m、時速54kmの貨物列車がすれ違った。両列車の先端がすれ違ってから末尾がすれ違うまでに何秒かかるか。

193,ある商品を毎日140個仕入れている。ある日、この商品を1個250円で仕入れて定価280円で売ったところ、24個が売れ残った。そこで、この売れ残った商品を仕入値の70％の価格にして売ったところ、すべて売れた。このとき、利益または損失はいくらか。

194,ある商品を1個あたり500円で100個仕入れ、仕入値の2割の利益を見込んだ定価で販売したところ、10個売れ残った。売れ残った商品は定価の5割引で販売したが、2個売れ残ったので廃棄した。このときの利益または損失はいくらか。ただし、廃棄には料金はかからないものとする。

195,イベントの実行委員は、A組男子3名、A組女子3名、B組男子3名、B組女子3名で、合計12名いる。その中から、運営委員会の担当として、5名を選ぶ。同じクラスのメンバーだけになる場合を除いて、男子3名、女子2名になるメンバーは何通りになるか求めよ。

223,Pさんは時速3.9kmで、Qさんは時速4.2kmで、地点R1から地点R2に向かって同時に歩き出した。先に地点R2に着いたQさんは折返して、地点R1に向かった。地点R1と地点R2の距離が2700mのとき、PさんとQさんが出会うのは、2人が地点R1を出発してから何分後か。 

224,PさんとQさんは、地点R1を出発点として、地点R1と地点R2の間を2往復した。Pさんは時速3.9kmで出発し、その10分後、Qさんが出発した。Qさんの速度はわからない。2人が1回目に出会ったのは、Pさんが出発してから40分後で、Pさんは地点R1に、Qさんは地点R2に向かっているときであった。2回目に出会ったのは、1回目の出会いの35分12秒後であった。地点R1と地点R2の間の距離は何mか。ただし、地点R1や地点R2に到着したらすぐに折り返し、相手を追い越すことはなかった。

225,ある団体で動物園へ行った。その入園料は、1名500円であるが、20名を超す団体の場合、超えた分は2割引になる。80名が40名ずつ2回に分けて入園する場合と、80名が1回で入園する場合では、入園料の総額はいくら異なるか。

226,ある団体で動物園へ行った。その入園料は、1名500円であるが、20名を超す団体の場合、超えた分は2割引になる。入園料の総額を入園人数で割って、各人が同額を支払うようにする場合、1名450円になるのは何名で行くときか。