59,PちてんからQちてんまでは30kmある。AさんはPちてんからじそく15kmでQちてんにむかってしゅっぱつした。BさんはAさんがしゅっぱつしてから40ふんごにQちてんからじそく5kmでPちてんにむかってしゅっぱつした。AさんとBさんは、なんじかんのちにであうか。ひつようがあるばあい、さいごにしょうすうてんいかだいにくらいをししゃごにゅうせよ。

60,あるちてんPからAさんがふんそく70mでちてんQにむかってしゅっぱつした。その10ふんごにBさんがAさんをおいかけ、50ふんでAさんにおいついた。Bさんのへいきんそくどはふんそくなにmか。ひつようがあるばあい、さいごにしょうすうてんいかだいいちいをししゃごにゅうせよ。

61,かぶとはおつに2500えんのしゃっきんがある。ひのえは、かぶとに2000えん、おつに1500えんのしゃっきんがある。この３めいでしょくじにいった。しょくじだいは、1めい2000えんで、ごうけい6000えんであった。
このしょくじだいをひのえがまとめてしはらうばあい、3めいにかしかりがなくなるようにせいさんするためには、かぶとからおつにXえん、かぶとからひのえにYえんをしはらえばよい。Yえんはいくらか。

62,かぶとはおつに2500えんのしゃっきんがある。ひのえは、かぶとに2000えん、おつに1500えんのしゃっきんがある。この3めいでしょくじにいった。しょくじだいは、1めい2000えんで、ごうけい6000えんであった。
このしょくじだいをしはらうきわ、たがいにかしかりがなくなるように3めいがきんをだしあうばあい、ひのえはいくらだせばよいか。

63,2,3,4,5,6の5つのすうじからことなる3けたのすうじをつくるばあい(おなじすうじはつかわない)、なんとおりのせいすうができるかもとめよ。

64,2,3,4,5,6,7の6つのすうじからことなる3けたのすうじをつくるばあい、なんとおりのせいすうができるかもとめよ。おなじすうじをなんどしようしてもよい。

65,だんし3めいとじょし5めいのごうけい8めいから3めいをえらんで1ちーむをつくるばあい、その3めいぜんいんがどうせいになるかくりつをもとめよ。

66,おもてからみえないはこのなかにあかいたまが4こ、あおいたまが3こ、きいろいたまが3こいっっている。はこのなかから3このたまをとりだすとき、3つのたまのしょくがすべておなじしょくのくみあわせになるかくりつをもとめよ。
