96,あるせいひんを10かいのぶんかつはらいでこうにゅうした。1かいめのしはらいで、せいきゅうきんがくの40％をしはらい、4かいめのしはらいではせいきゅうきんがくの20％をしはらった。また、1かいめと4かいめいがいの8かいぶんは、すべてきんとうにしはらった。7かいめのしはらいがすんだじてんでのしはらいすみのきんがくのごうけいが340000えんだったとき、せいきゅうきんがくはいくらか。
98,2、3、4、5の4つのすうじをもちいて340よりちいさい3けたのせいすうをつくるばあい、なんとおりのせいすうができるかをもとめよ。おなじすうじをなんどもちいてもよい。
99,4にんのおとこのこと3にんのおんなのこがいる。この7にんを1つらにならべるとき、おんなのこは3にんれんぞくでならぶようにしたい。このとき、ならびかたはなんとおりかもとめよ。
100,だいちゅうしょうの3つのさいころをどうじになげるとき、でためのせきがきすうになるかくりつをもとめよ。
101,きゃんでぃー4こ、ちょこれーと3こ、くっきー2このごうけい9こがはこのなかにいっっている。そのなかから3ことりだすとき、3こともちがうものになるかくりつをもとめよ。
127,1しゅう2500mのしゅうかいどうろがある。このどうろじょうのあるちてんから、Pさんはふんそく60mでとけいまわりに、どうじにQさんはふんそく65mではんとけいまわりにあるきはじめた。このとき2にんが2かいめにであうのは、なんぷんのちか。
128,1しゅう2500mのしゅうかいどうろがある。このどうろじょうのあるちてんから、Pさんはふんそく55mでとけいまわりにあるきはじめた。Pさんがあるきはじめてから10ふんごに、Qさんはおなじちてんからふんそく45mではんとけいまわりにあるきはじめた。このとき2にんが2かいめにであうのは、Qさんがあるきはじめてからなんぷんのちか。
129,1しゅう2500mのしゅうかいどうろがある。このどうろじょうのあるちてんから、Pさんはとけいまわりに、どうじにQさんははんとけいまわりにあるきはじめた。あるきはじめてから50ふんごにしゅっぱつてんからとけいまわりに100mのちてんで2にんは2かいめのであいをした。Pさんのはやさはふんそくなにmか。
130,せんげつは、あるしょうひんのていかをしいれねの5わりましとして100こはんばいした。こんげつはしいれねはおなじだったが4わりましのていかで150こはんばいし、せんげつより6000えんりえきがふえた。しいれねはいくらか。
131,あるしょうひんにしいれねの5わりのりえきをみこんでていかをつけたが、じっさいはていかから600えんをねびきしてうったところ、りえきはしいれねの2わりであった。このしょうひんのしいれねはいくらか。
132,ちーむたいこうばすけっとぼーるたいかいで、Aちーむは、せいじんだんせい4にんとせいじんじょせい4にん、こども2にんでこうせいされるちーむである。すたーとめんばーの5にんをえらぶくみあわせはなんとおりになるかもとめよ。
133,ちーむたいこうばすけっとぼーるたいかいで、Aちーむは、せいじんだんせい4にんとせいじんじょせい4にん、こども2にんでこうせいされるちーむである。すたーとめんばーの5にんをえらぶくみあわせのなかで、せいじんだんせい2にん、せいじんじょせい2にん、こども1にんになるくみあわせはなんとおりになるかもとめよ。
134,だいちゅうしょう3このさいころをどうじになげるとき、3つのさいころのめのせきが3のばいすうになるかくりつをもとめよ。
160,ながさ3400mのとんねるをれっしゃがじそく60kmでつうかする。れっしゃのながさが200mであるとき、そのせんたんがとんねるにいっってからまつびがでるまでになんぷんなんびょうかかるか。ひつようがあるばあい、さいごにしょうすうてんいかだいいちいをししゃごにゅうせよ。
161,れっしゃがじそく50kmでとんねるをつうかした。れっしゃのながさは200mで、そのせんたんがとんねるにいっってからまつびがでるまでに180びょうかかった。とんねるのながさはなにkmか。ひつようがあるばあい、さいごにしょうすうてんいかだいにくらいをししゃごにゅうせよ。
164,せいじんだんせい4めい、せいじんじょせい4めい、こども2めいのけい10めいから6めいをえらんでちゃくせきさせる。そこにせいじんじょせいが2めいいじょうふくまれるようにするばあい、なんとおりのえらびかたがあるか。
165,AくんとBくんをふくむ7にんでくじをひく。くじは、あたりが2ほんではずれが5ほんである。くじは1ばんめにAくんが、2ばんめにBくんがひく。AくんとBくんのどちらかいっぽうだけがあたるかくりつをもとめよ。1どひいたくじはもとにもどさないものとする。
191,とっきゅうれっしゃがじそく126kmで、じそく54kmのかもつれっしゃをおいこした。ながさはとっきゅうれっしゃが150m、かもつれっしゃが200mであったとき、とっきゅうれっしゃのせんたんがかもつれっしゃのまつびにおいついてから、とっきゅうれっしゃのまつびがかもつれっしゃのせんたんをおいこすまでになんびょうかかるか。
192,ながさ150m、じそく126kmのとっきゅうれっしゃと、ぎゃくほうこうからきたながさ200m、じそく54kmのかもつれっしゃがすれちがった。りょうれっしゃのせんたんがすれちがってからまつびがすれちがうまでになんびょうかかるか。
193,あるしょうひんをまいにち140こしいれている。あるにち、このしょうひんを1こ250えんでしいれてていか280えんでうったところ、24こがうれのこった。そこで、このうれのこったしょうひんをしいれねの70％のかかくにしてうったところ、すべてうれた。このとき、りえきまたはそんしつはいくらか。
194,あるしょうひんを1こあたり500えんで100こしいれ、しいれねの2わりのりえきをみこんだていかではんばいしたところ、10こうれのこった。うれのこったしょうひんはていかの5わりびきではんばいしたが、2こうれのこったのではいきした。このときのりえきまたはそんしつはいくらか。ただし、はいきにはりょうきんはかからないものとする。
195,いべんとのじっこういいんは、Aくみだんし3めい、Aくみじょし3めい、Bくみだんし3めい、Bくみじょし3なで、ごうけい12めいいる。そのなかから、うんえいいいんかいのたんとうとして、5めいをえらぶ。おなじくらすのめんばーだけになるばあいをのぞいて、だんし3めい、じょし2めいになるめんばーはなんとおりになるかもとめよ。
223,Pさんはじそく3.9kmで、Qさんはじそく4.2kmで、ちてんR1からちてんR2にむかってどうじにあるきだした。さきにちてんR2についたQさんはおりかえして、ちてんR1にむかった。ちてんR1とちてんR2のきょりが2700mのとき、PさんとQさんがであうのは、2にんがちてんR1をしゅっぱつしてからなんぷんのちか。 
225,あるだんたいでどうぶつえんへいった。そのにゅうえんりょうは、1めい500えんであるが、20めいをちょうすだんたいのばあい、こえたふんは2わりびきになる。80めいが40めいずつ2かいにわけてにゅうえんするばあいと、80めいが1かいでにゅうえんするばあいでは、にゅうえんりょうのそうがくはいくらことなるか。
226,あるだんたいでどうぶつえんへいった。そのにゅうえんりょうは、1めい500えんであるが、20めいをちょうすだんたいのばあい、こえたふんは2わりびきになる。にゅうえんりょうのそうがくをにゅうえんにんずうでさって、かくじんがどうがくをしはらうようにするばあい、1めい450えんになるのはなんめいでいくときか。