59,P地点からQ地点までは30kmある。AさんはP地点から時速15kmでQ地点に向かって出発した。BさんはAさんが出発してから40分後にQ地点から時速5kmでP地点に向かって出発した。AさんとBさんは、何時間後に出会うか。必要がある場合、最後に小数点以下第二位を四捨五入せよ。

60,ある地点PからAさんが分速70mで地点Qに向かって出発した。その10分後にBさんがAさんを追いかけ、50分でAさんに追いついた。Bさんの平均速度は分速何mか。必要がある場合、最後に小数点以下第一位を四捨五入せよ。

61,甲は乙に2500円の借金がある。丙は、甲に2000円、乙に1500円の借金がある。この３名で食事に行った。食事代は、1名2000円で、合計6000円であった。
この食事代を丙がまとめて支払う場合、3名に貸し借りがなくなるように精算するためには、甲から乙にX円、甲から丙にY円を支払えばよい。Y円はいくらか。

62,甲は乙に2500円の借金がある。丙は、甲に2000円、乙に1500円の借金がある。この3名で食事に行った。食事代は、1名2000円で、合計6000円であった。
この食事代を支払う際、互いに貸し借りがなくなるように3名が金を出し合う場合、丙はいくら出せばよいか。

63,2,3,4,5,6の5つの数字から異なる3桁の数字をつくる場合(同じ数字は使わない)、何通りの整数ができるか求めよ。

64,2,3,4,5,6,7の6つの数字から異なる3桁の数字をつくる場合、何通りの整数ができるか求めよ。同じ数字を何度使用してもよい。

65,男子3名と女子5名の合計8名から3名を選んで1チームをつくる場合、その3名全員が同性になる確率を求めよ。

66,表から見えない箱の中に赤い玉が4個、青い玉が3個、黄色い玉が3個入っている。箱の中から3個の玉を取り出すとき、3つの玉の色が全て同じ色の組合せになる確率を求めよ。
