哀哀父母
子を生み育てて苦労を重ねてくれた父母。
悪衣悪食
粗末な衣服と粗末な食べ物。豊かでない生活のたとえ。
青息吐息
非常に困ったときに出す元気のないため息。また、そのため息のでる状態。
阿吽二字
阿は最初の字音、吽は最後の字音。
曖昧模糊
物事の本質や実体が、ぼんやりして何かはっきりしない様子。
愛別離苦
親子・兄弟・夫婦など愛する者と生別・死別する苦しみ。
哀悼痛惜
人の死を悲しみ惜しむ気持の伝統的表現
愛多憎生
度を過ぎて愛情を受けることは第三者の憎しみをかい、身の破滅のもと。人の愛情に甘え過ぎてはいけないということ。
哀訴嘆願
なりふりかまわず、心の底から願い出ること。
愛執染着
男女の愛欲の執着。
相碁井目
何事につけても人の実力は上下さまざまであること。
愛月撤灯
物に対する偏愛の程度が烈しいこと。
哀矜懲創
懲罰を与えるには、相手を思いやる情が必要であること。罰はその罪を悔い改め、人生に新たな道を開くためのもので、悲しみ哀れみの心をもって行うべきことをいう。
哀毀骨立
親との死別にひどく悲しむこと。父母の死に嘆き悲しんでやせおとろえ、骨と皮ばかりになること。
愛及屋烏
愛する人に関わる全てのものが好ましく思えること。
愛屋及烏
愛する人のすべてが好ましく思えること。
阿衡之佐
天子を補佐する賢臣、名宰相のたとえ。
鴉雀無声
ひっそりとして声ひとつないこと。静まりかえっていることのたとえ。
鴉巣生鳳
愚かな親にすぐれた子が生れるたとえ。また、貧しい家にすぐれた人物が生れるたとえ。
悪漢無頼
悪いことや乱暴なことなどをする男性。
悪因悪果
悪いおこないが原因となって悪い結果の生ずること。
悪逆無道
人道理にはずれたひどい悪事を行うこと。道徳にそむく残酷な行為。
悪逆非道
人の道を外した邪な行い。
悪事千里
悪いことはどんなに隠してもたちまち評判になり、世間に知れ渡ってしまうということ。
悪酔強酒
望んでいることと、実行することが相反すること。
悪戦苦闘
死にものぐるいの苦しい戦い。困難な状況の中で苦しみながら努力すること。
悪人正機
人間は如来の本願にすがってこそ救われる。自分を悪人と思う人は、まさに本願他力の正しい機会を得ているという意味。
握髪吐哺
人材を得ようとして努めること。また、すぐ人に会うこと。どんな時にも客人を待たせない努力。
悪木盗泉
どんなに苦しくても道に背くようなことはしない、してはならないという教え。また、不義、悪事には決して近付くな、ということ。
悪魔調伏
仏教で、人に害をなす化け物を、祈祷によって人間の意に従わせること。
阿修羅道
強い闘争心と猜疑、嫉妬、執着の心をいう。
鴉雀無声
ひっそりとして声ひとつないこと。静まりかえっていることのたとえ。
唖然失笑
あっけにとられて、思わず笑ってしまうこと。
悪鬼羅刹
恐ろしい魔物のたとえ。
悪口雑言
口にまかせて様々に悪口を言うこと。いろいろ罵ること。また、その言葉。
阿鼻叫喚
悲惨な状態に陥り、泣き叫んで救いをもとめるようすのたとえ。
阿鼻地獄
非常に悲惨な境遇。
阿附迎合
相手の機嫌をとり、気に入られようと努めること。
蛙鳴蝉噪
ただやかましく騒ぐこと。騒がしいばかりで役に立たない議論や文章のたとえ。無用な口論についてもいう。
阿諛迎合
相手の気に入るように、おもねりへつらうこと。
阿諛追従
こびへつらうこと。相手に気に入られようとしてこびること。
阿諛便佞
口先でへつらって、ずるがしこく人の気に入るように立ちふるまうこと。
暗雲低迷
今にも雨が降り出しそうな場合のように、危険なよくないことが起こりそうな気配。不穏な情勢。
安閑恬静
ゆったりとして静かで安らかなさま。
安居楽業
居所、地位も安定し楽しく仕事をしているさま。
暗香蓊葧
良い香りがどこからともなく盛んに漂ってくるさま。
暗香浮動
暗闇に中を花の香りがかすかに漂ってくること。特に、梅の花の香りについて言うことが多く、かすかに訪れる春の兆しをいう。
暗黒沈静
周辺一帯暗闇となり、静まり返っていること。
暗黒時代
文化や道徳の堕落した時代。また、戦乱の時代などをいう。
晏子之御
低い地位に満足して得意がる小人物。また、主人の権威を笠にきて威張ることのたとえ。
安車蒲輪
老人をいたわり、大事にすること。また、賢者を優遇してもてなすこと。
安常処順
平穏な日々に慣れ、順境に身をおく状況。無風状態の平和でのどかな暮らしをいう。
合縁奇縁
人と人の気が合うのも、合わないのも全て不思議な縁によるものだという事。
安楽浄土
現実の世界のような苦悩はなく、一切の心配やけがれなどもなく、安心して楽しく生活できる清浄な国土。
安歩当車
貧乏に安んじて我慢するたとえ。誰でも歩くよりは車に乗るほうがいい。しかし、買えるほど財産がないから車のかわりにのんびり歩こうということ。
按兵不動
しばらく様子を見て好機が来るのをじっと待つこと。
安分守己
おとなしくして自分の仕事をして己の分際、本分を守る生き方のこと。
安穏無事
穏やかで、事件や事故などがないこと。
安寧秩序
世の中が平穏で公共の安全や社会の秩序が保たれていること。やすらかな状態。
安如泰山
泰山のように微動だにしない安定したさまをいう。
暗渡陳倉
男女が密かに通じあうたとえ。
安土重遷
郷里や住み慣れた土地を離れたがらないのも人の情であることをいう。
暗闘反目
互いに敵意を表面に現さないで争うこと。ひそかににらみあうこと。
暗中模索
手がかりや糸口がつかめないまま、あれこれと考え、やってみること。
暗中飛躍
人に知られないように秘密のうちに策動・活躍すること。
暗澹冥濛
暗くてはっきりせず、先が見えないようす。前途に希望のないことのたとえ。
安宅正路
仁と義。人としてふみ行うべき道のこと。
暗送秋波
ひそかに色目を使うこと。
黯然銷魂
悲しみや愁いに打ち沈むさま。悲嘆にくれ悄然として魂が抜けたような状態をいう。
按図索駿
実際の役に立たない知識や行動のこと。
安心立命
天命に身を任せて心を動かさず、煩悶もないこと。いかなる場合にも心が落ち着いていること。
悪婦破家
悪妻は夫の一生をだいなしにし、家庭を壊すということ。
按部就班
文章の構成に応じて語句を選択して使用すること。順序を追って実行する。
愛楊葉児
物事の真理をより深くきわめようとしないこと。
一笠一杖
笠ひとつ、杖ひとつ。束縛するものがない身軽な身になって旅をすることのたとえ。
意中之人
思いを寄せる相手。心に思い定めた人のこと。特に、恋しく思っている異性、恋人についていう。
一五一十
事の始めから終わりまで。最初から最後まで全部もれなく、すべて。
一体分身
一つの物事をもとにして、そこから分かれ出たいくつかの物事。一つのものからいくつかに分かれること。また仏教で、諸仏菩薩が衆生を救うために、さまざまに化身して出現すること。
意気銷沈
元気をなくし、沈みこむこと。
異域之鬼
他国で死ぬこと。またその遺体が本国に戻らない死者の魂をいう。
以夷制夷
自国の武力を行使しないで外国同士を戦わせ、外敵の圧力が自国に及ばないようにする外交政策。
唯唯諾諾
事事の善悪・是非をかまわず、他の意見に盲従すること。人の言いなりになるようす。
医鬱排悶
気がふさがるのをいやし、気晴らしすること。
易往易行
たやすく往生でき楽に修行できる。
位階褫奪
官職を取り上げること。
移花接木
ひそかに人や物を取り替え、表面をつくろうこと。巧みにすり替える。
衣冠盛事
名門の家に生まれて功績をあげ、その家の盛んな名声を引き継ぐこと。また、その者。
遺憾千万
残念で仕方ないこと。非常に心残りであること。くちおしくてならない。
衣冠束帯
公家の正装。朝廷に出仕するとき、着用する服装。公卿の正装。
意気軒昂
意気込みが盛んな様子。元気や勢力の盛んなさま。
意気昂然
意気込みが盛んなようす。
意気自如
不屈の心。元気が元のままで少しもくじけないさま。
意気消沈
元気をなくし、沈みこむこと。
意気衝天
非常に元気なこと。意気込みが天をつくほど盛んなこと。大いに意気のあがる状態。
意気阻喪
元気を失う様子。意気込みがくじける様を言う。
意気投合
お互いに気持ちが通じ合い、一体感を感ずる。互いの気持ち、考えなどがぴったりと一致して親しくなること。
以杞包瓜
高位の者がへりくだって賢者を求めること。
意気揚々
気持ちが高揚し、いかにも誇らしげに振る舞う様子。威勢がよく得意そうなさま。意気揚揚。
委曲求全
委曲を尽くして全体の調和をはかること。また全体がうまくいくように細かいことは譲歩するたとえ。
以魚駆蠅
物事の処理・解決に間違ったやり方・手段を用いるたとえ。
衣錦還郷
ぜいたくな衣服を着て故郷へ帰る。立身出世して生まれ故郷へ帰ること。
郁郁青青
青々と生い茂り、よい香りを漂わせているさま。水際に生えたよろい草やふじばかまの様子をいった語。
異口同音
多くの人が、同じ言葉を口にすること。また、多くの人が一致して同じ意見をいうこと。
夷険一節
自分の運命が平穏であろうと、また険しく厳しいものであろうと、節操を変えずその職責を全うすること。
衣香襟影
よい香がしみこんだ着物を着込んだ姿。化粧して着飾った女性の形容。
異国情緒
よその国の雰囲気や、気分。エキゾチシズム。
為虎添翼
強いものに、さらに勢いをつけること。虎に翼を添えるともう、かなう者はいない。
意在言外
はっきり言わずに言外ににおわせる。
移山倒海
大規模な工事のたとえ。
意識過剰
自分に対する周囲の目を、必要以上に気にすること。
意識朦朧
意識が不確実なこと。周りの状況がわからないくらい意識がかすんでぼんやりとしているさま。
意志堅固
物事をやり抜こうをする心が、しっかりとしていること。また困難な状況に置かれても我慢強いこと。
意思疎通
お互いの考えがよく通じること。
以耳代目
実際には見ていないのに聞いただけで見たことにする。他人の報告をそのまま信用すること。
意志薄弱
意志が弱く、忍耐、決行などをなしえぬこと、がまん強さに欠けること。
意思表示
自分の考えや思いを、外部に表明すること。
石部金吉
非常に物堅く、融通のきかない人。
意趣遺恨
何かの手段で晴らさずにはいられないような、忘れ難い恨み。
遺臭万載
悪名や、よくない評判を後世まで残すこと。
衣繍夜行
立派な錦の着物を着て、夜道を行くこと。せっかく立身出世したり、成功したりしても、人に知ってもらえないたとえ。また、美点やすばらしさを誰にもわかってもらえず、不満なことのたとえ。
萎縮震慄
生気を失い、恐怖で身をすくめていること。
意趣卓逸
考え方がすぐれていること。
意匠惨澹
物事を考案するのに苦心すること。
衣装道楽
きれいな衣装を好んで着たり、たくさんもつことを好んだりすること。また、その人。着道楽。
以升量石
小人の狭い心では大人物・賢人の大きな心を量り知ることは無理だ、ということ。
医食同源
医薬や食事ももとは同じ、天然のものに頼るのがいい。
一栄一辱
人は社会の状況などによって、栄えることもあれば、恥辱にまみれることもあること。また、人の世のはかなさをいう。
衣食礼節
生活が豊かになれば、道徳心が高まって礼儀を知るようになる。衣食足りて礼節を知る。
以心伝心
言葉や文字を使わなくても、お互いの意志が通じること。
異体同心
身体は異なっていても、心がお互いに一致していること。
意先筆後
書を作るに当たっては、まずその作品についての意図・構想を明確にさせてから書くべきだ。
衣帯不解
あることに非常に専念すること。衣服を着替えることもせず、不眠不休で仕事に熱中すること。
異端邪宗
正統でない異なる教え。
異端邪説
正統でないよこしまな教え、思想、学説。聖人が行なうべきでない正しくない教え。
一意攻苦
心を打ち込んで、苦しみながら考えること。
一意専心
他に心を向けず、ひたすらひとつのことに心を集中すること。わき見をせずその事のみに心を用いること。
一意奮闘
心を一つのことに集中し、奮い立って戦うこと。また、力いっぱい努力すること。
一衣帯水
一本の帯のような狭い川や海のこと。また、そのような水を隔てて近く接していること。または、互いの関係が非常に深いこと。
一栄一落
人が栄えたり衰えたりすること。
一円一帯
そのあたり一面。
一月三舟
仏道は一つであるのに、衆生の受け止め方で、種々の意味に解釈されるたとえ。
一往一来
行ったり来たりすること。行き来すること。
一牛鳴地
一頭の牛の鳴き声が聞こえるほどの近い距離。または、のどかな田舎、田園風景のこと。
一行知識
わずかな字数で簡略に説明した知識のこと。
一芸一能
一つの技芸・才能。
一言一行
ひとつひとつの言葉や行い。何の気なしに言うことばや、何の気なしにする行為。
一言居士
何にでも一言いわないと気のすまない人のこと。例え他人に言い尽くされ、何も付け加える内容が無くても、とにかくひとこと意見を言いたがる人。
一言隻句
ほんの短いことば。ちょっとしたことば。
一言半句
ほんの少しの言葉。ちょっとした言葉。ひとこと。
一言一句
一つ一つの言葉のこと。
一期一会
一生に一度の出会いのこと。また、そのことが生涯に一度限りであることを表し、人との出会いなどの機会を大切にすることのたとえ。
一言芳恩
ひとこと声をかけてもらったことを恩に感じ、主人として仰ぐこと。また、ひとこと声をかけてもらったことを忘れずに感謝すること。
一字一句
一つの文字と一つの語句。わずかな字句
一言半句
ちょっとした短い言葉。ほんのわずかな言葉。
一字三礼
敬虔な態度で写経すること。
一字千金
価値の高い文章。一字に千金の価値があること。
一日三秋
相手に対する情愛のほどが非常に強いことのたとえ。また、ある物事や人が、早くきてほしいと願う思いが深いこと。
一日千秋
一日合わないだけで随分会わない気がする。待ち遠しく思う気持ち。
一日之長
技能や経験・知識などがいくらか勝っていること。
一字半句
わずかなことば。
一字不説
仏教で、仏の悟りの内容は奥深く、言葉で言い表すことはできないということ。
一字褒貶
詩や文の一字の使い分けによって人を誉めたり貶したりすること。
一汁一菜
ひと碗の吸い物と一品のおかず。質素な食事をいう。
一樹百穫
人材の育成は、大きな利益をもたらすことのたとえ。
一上一下
その場に応じて適切に処理するたとえ。
一場春夢
人の栄華は、春の夜のように極めてはかないということ。人生のはかないことのたとえ。
一新紀元
新しい時代の始まり。古いことが終わりを告げ、新たな時代が始まる最初の年。
一族郎党
血縁のある同族と家来たち。家族や関係者の全員。
一諾千金
一度承諾したことは、千金にもかえがたいものであり、必ず守らなければならないというたとえ。
一団和気
やすらぎ、なごやかな雰囲気。親しみやすい態度。また、無原則に他人に合わせて、表面的に和らいでいるように見せることを卑しんでいうこともある。
一読三嘆
すばらしい詩文などを読んで、非常に感銘を受けること。また、そのような詩文や本のたとえ。
一日一善
一日に一つだけいいことをすること。
一日千里
才能が優れていることのたとえ。
一念発起
あることを成し遂げようと強く決心すること。
一念発心
仏教で深く思いつめて仏門に入ること。
一罰百戒
罪を犯した者を一人罰して、それを多くの人の戒めとすること。
一病息災
一つくらい病気のある人の方が、体を大切にしてかえって長生きすること。
一部始終
ある事の初めから終わりまで、こまごましたことまで全部のこと。
一物一景
事物や景色のひとつひとつまですべて。
一別以来
別れてから。
一望際涯
かなたまで広々して見晴らしがよいこと。
一望千里
見渡す限り遠くまでも、じつに広々としている形容。
一望無垠
一目でかなたまで広々と見渡されること。見晴らしのよいたとえ。また、広々として見渡される美しい景色のたとえ。
一木一草
そこにあるものすべて。一本の木や、草にいたるまですべて、何もかものこと。また、きわめてわずかなもののたとえ。
一木難支
ひとたび傾きかけると、一人の力ではどうすることもできないということ。
一枚看板
人に見せられる、ただ一つのもの。取り柄。
市松模様
黒と白との四角形を互い違いに並べた模様。
一味爽涼
ひたすらすがすがしいこと。
一味同心
同じ目的をもって集まり、心を一つにすること。また、その仲間。
一味徒党
同じ目的をもって結ばれた仲間。多く、悪事に加わることをいう。
一網打尽
一味や徒党、犯人などをすべて捕らえること。
一毛不抜
非常に物惜しみすること。非常にけちな人、利己的な人のたとえ。
一目十行
書物などを速く読む力がすぐれていることのたとえ。
一目瞭然
ただひと目見ただけで、はっきりよくわかる。わかりきっていること。
一問一答
一人が質問し、相手がそれを答えるという形を繰り返すこと。
一文半銭
ほんのごくわずかな金銭。
一文不通
無学で文字を知らないこと。
一夜十起
人間は多かれ少なかれ私情や私心に左右され、私心をすべて捨て去ることが難しいことのたとえ。
一葉知秋
わずかな前兆や現象から、物事の本質や衰亡を察すること。
一陽来復
厳しい冬が終わると暖かい春が訪れる。一般には新年が来ること。また、よくないことが続いた後に、よいことがめぐってくること。
一利一害
利益がある代わりに一方では損失があること。
一粒万倍
わずかのものから多くの利益を得ること。些細なものでも粗末にしてはいけないという戒め。
一蓮托生
行動や運命を共にすること。
一労永逸
一度苦労すれば、その後長くその恩恵を被り、安楽な生活を送ることができること。また、ほんの少しの苦労で、多くの安楽が得られること。
一六銀行
質屋。
一六勝負
ばくちのこと。また、運を天に任せて行う冒険的な勝負。
一路順風
旅立つ人の道中の無事を祈っていうことば。また、物事がすべて自分の都合の良い方向に進むことのたとえ。
一獲千金
一度にたくさんの利益を得ること。一攫千金。
一家眷族
家族と血縁者。一族。また、一族とその従者や部下。また、ある団体や流派に属する人々をいうこともある。
一家団欒
家族全員が集まり、仲良く語り合って時を過ごすこと。
一竿風月
自然に親しみ心ゆくまで楽しむこと。
一喜一憂
状況が変わるたびに喜んだり心配したりして落ち着かないこと。
一気呵成
物事をひといきに成し遂げてしまうこと。特に文章を一気に書き上げること。
一饋十起
熱心に賢者を求め迎えるたとえ。
一騎当千
一人で千人の敵に対抗することができること。人並みはずれた技術や経験のあること。
一球入魂
一球一球の球たまに全力を傾けること。
一虚一盈
あるいはむなしく、あるいは満ちる意。一定の形を保たず、消えたり現れ満ちたり、常に変化して予測しにくいことのたとえ。
一挙一動
一つ一つの動作や行動。ちょっとした動作、振る舞いのこと。一挙手一投足。
一挙両得
一つの動作や行動によって二つの利益を得ること。一度にふたつの目的がかなうこと。
一句一語
一つ一つの言葉。わずかの言葉。
一件落着
ひとつの事件に結末がつくこと。
一高一低
高くなったり低くなったりすること。
一口両舌
前に言った内容と後に言った内容がくい違うこと。前に言ったことと違うことを平気で言うこと。
一刻千金
わずかな時間が千金に値するほど貴重であること。
一国一城
一つの国を領し、一つの城を有すること。転じて、他の干渉・援助をうけず、独立していること。
一顧万両
どんな大金を投じてもいいくらいに見る価値があること。
一切合切
なにもかも、すべて。全部、残らず。
一切衆生
仏教で、この世に生きている全てのもの。
一殺多生
一人を殺す代わりに、多くの人を助けること。
逸事奇聞
あまり世に知られていない珍しい話。
一妻多夫
一人の妻に、二人以上の夫がいること。
一死七生
何度も生まれ変わること。この世に生まれ変わる限りどこまでもということ。また、あくまでも、どこまでもの意。
一子相伝
学術・技芸などの奥義を、代々自分の子供の一人だけに伝えて他には教えず、秘密に受け継いでいくこと。家伝の秘。
逸失利益
事故に遭わなければ、手に入れていたはずの収入や利益。
一視同仁
誰にも差別をせず、全ての人を平等に見て同じように思いやりをもって待遇すること。
一紙半銭
一枚の紙と金額の半銭。わずかなもののたとえ。
一死報国
一命を捨てて国のために尽くすこと。わが身を顧みずに国家のために働くこと。
一瀉千里
物事の進み方が非常に速いこと。また、弁舌や文章がよどみなくすらすらと進むこと。
一宿一飯
旅の途中、一晩泊めてもらったり、食事を恵んでもらったりして、他人の世話になること。またはちょっとした恩義でも決して忘れてはならないこと。
一觴一詠
酒を飲みながら詩を歌って、風流に楽しむこと。
一唱三嘆
詩文などを一度読んで何回も感嘆すること。
一生懸命
物事を命がけで真剣に取り組むこと。
一笑千金
美しい女性は、ちょっと笑っただけでも千金の価値があること。また、それほどに美しい女性のこと。
一生不犯
仏教の戒律を守り、一生を通して異性と交わらないこと。
一触即発
ちょっと触れただけですぐに爆発すること。非常に切迫しているようす。
一暴十寒
努力よりも怠る方が多ければ、せっかくの努力が何の役にも立たないことのたとえ。
一挙両失
何か一つの事をおこすことで、それとともに他の事でも一時に損害を受けること。一つの行動で、他の事までもだめになること。
一世一代
人の一生のうちで、たった一度の意。特に、役者などが一生涯にただ一度きりという得意の芸を演ずること。
一盛一衰
盛んになったり、衰えたりすること。
一寸丹心
いつわりのない真心。自分の真心をいう謙譲の語。ほんのちょっとの誠意の意から。
一寸光陰
ほんのわずかの時間。わずかな時間を大切にしなさいという教えに使う。
一酔千日
非常にうまい酒のたとえ。
一心不乱
心をひとつに集中し、他の事のために心を乱されない。わき目もふらない。
一心同体
二人以上の人間の心が一致し、同じ体、すなわち一人の人間であるような強い結びつきをすること。
一心精進
心を一つのことに集中して励むこと。
一新更始
新たに物事を始めるにあたって、古いものを全て新しくすること。
一進一退
進んだり後戻りしたり、症状や情勢などが良くなったり悪くなったりすること。
一所不住
一定の場所に住まないで各地を転々とすること。
一所懸命
物事を命がけでやること。本気で物事に打ち込むさま。
一唱三歎
すばらしい詩文を賞賛する語。詩歌を一度詠み上げる間に、何度も感嘆する意から。
一石二鳥
一つの行為から、同時に二つの利益・効果を得ることのたとえ。
一旦緩急
いざという場合のこと。ひとたび緊急事が起こったならば。
一致協力
心を一つにして、力を合わること。
一致団結
多くの人々がある目的に向かって心を合わせ、まとまって事を行うこと。
一知半解
知識が充分に自分のものになっていないこと。なまかじりの知識。半可通。
一張一弛
盛んになったり、衰えたりすること。
一朝一夕
非常に短い間。きわめてわずかな時間。
一長一短
長所もあり、短所もあること。一短一長ともいう。
一超直入
すみやかに迷いを超越して、ただちに悟りの境地に達すること。ひとたび迷いを超越したら、回り道をせず、一足飛びにそのものの中に没入すること。
一朝富貴
急に富貴な身分になること。
一朝有事
ひとたび事件が起こること。また一大事の際には助勢のために駆けつけること。
一定不変
どんなことがあっても変わることがないこと。
一擲千金
一度に非常に多くの金を使うこと。
一徹短慮
ひとすじに思い込んでよく考えないこと。
一徹無垢
ひとすじに思い込んで純粋な様子。
一点一画
漢字の一つの点、一つの筆画。細かいところに気を配り、丁寧に文字を書くことをいう。
一天四海
天下のすべて。全世界の意。
一天万乗
天子、また、天皇の意。
一刀三礼
仏像などを彫る態度が敬虔であること。
一刀両断
物事を速やかに処理・決断することの意に使われる。
一得一失
一方は良いが一方は良くないこと。利益があると同時に一つの損があること。
一斗百編
一斗の酒を飲む間に、百編の詩を作ること。酒を好み、詩作に才があること。
一敗塗地
再び立ち上がることができないほど大敗すること。完敗すること。
一波万波
小さな事件でも、その影響は広範囲に及ぶというたとえ。
一飯千金
わずかな恵みにも厚い恩返しをするたとえ。
一飯之恩
ほんのわずかの恵みのたとえ。また、わずかな恩義であってもそれを忘れてはいけないという戒めの語。
溢美溢悪
ほめすぎと、けなしすぎ。過度の賛辞と悪口のたとえ。
一筆啓上
短い手紙を差し上げますの意味。手紙に用いる決まり文句。
一筆抹殺
すべてを消し去ること。帳消しにすること。よく考えることなく、軽率に過去の美点や功績をすべて消し去ってしまうこと。
一顰一笑
顔にあらわれるわずかな表情の変化のこと。顔をしかめたり笑ったりして感情が顔にでること。
一夫多妻
一人の夫に、二人以上の妻がいること。
一碧万頃
湖や海の水が、青一色で広々とたたえられていること。
一片氷心
俗世間の煩わしい事柄に染まらず、清く澄んだ心のこと。
意到随筆
文章が自分の意のままに書けること。
以毒制毒
逆効果を利用し悪人を使って悪党を制圧するたとえ。毒を消すのに他の毒を用いる意。
以肉去蟻
蟻の好きな肉で蟻を追い払おうとすると、かえって無数の蟻が集まってくる。方法を間違うと逆効果を招くということ。
意馬心猿
心が煩悩や欲情などに乱されて、心中の鎮まらないこと。
衣鉢相伝
弟子が師の教え、道を伝えるたとえ。師匠の道を受け継ぐ。
夷蛮戎狄
中国の周辺部の異民族の総称。四方のえびす。
萎靡因循
古い習慣にしたがって改めず、また、一時しのぎに間に合わせのやりかたをすること。また、消極的でぐずぐず迷っている様子。
萎靡沈滞
人心や世相に活気がなく、発展しないこと。
移風易俗
風俗や習慣をよいほうへ導き変えること。また、風俗や習慣を改めること。
遺風残香
昔の立派な人物や、すぐれた風俗のなごり。
威風堂々
外見が立派であるさま。威厳があっておごそかなようす。
威風凛然
態度や雰囲気に威厳があり、凛々しいさま。
威風凛々
雰囲気に威厳があって、りりしいようす。
緯武経文
学芸と武術の両方を重んじて、政治の土台にすること。文武の両道を兼ねた政治の理想的姿。
畏怖嫌厭
おそれ、いやがること。
異聞奇譚
珍しい、変わった話のこと。
韋編三絶
とじひもが三回も切れるほどくり返し熱心に本を読むこと。
以弁飾知
口先の弁舌で自分の知識を飾り立てようとすること。実力がないのに巧みな弁舌で知識があるようにみせかけること。
以暴易暴
暴力でもって暴力を制すること。
以貌取人
人の能力や言動を考えないで、容貌だけを見て人を採用すること。顔つきで人を判断する。
移木之信
政府が公約を守り、政治に対する不信を除き、法の権威と秩序を示すたとえ。
陰陽和合
男女の交合。また、夫婦仲がよいようす。
陰陽五行
万物を生じさせる二つの気である陰、陽と、天地間に循環流行して、万物の構成元素になるとされる。
引喩失義
つまらない前例やたとえを引いて正しい本来の意義を見失うこと。
陰謀詭計
密かにたくらむ悪だくみと人をあざむく計略策謀。
隠忍自重
我慢して軽々しい行動をしないこと。よくいえば慎重、悪くいえば引っ込み思案。
陰徳陽報
人知れず善行を積めば、必ずよい報いとなって現れてくるという意味。
隠姓埋名
姓名を隠し、偽名を使って世渡りすること。また、改名したりして他郷に逃亡するたとえ。
飲水思源
物事の基本を忘れないという戒めの語。また、他人から受けた恩を忘れてはいけないという戒めの語。
陰森凄幽
樹木などが鬱蒼と生い茂り、薄暗くひどく静まり返っているさま。
因小失大
目先の小利をむさぼって大利を失う。
因循守旧
旧習を守って改めようとしないこと。しきたりどおりにして改めない。
因循苟且
古い習慣や方法にこだわり、一時しのぎの手段をとることです。また、決断力がなく、煮え切らない様子を指す。
因循姑息
古い習慣にしたがって改めず、また、一時しのぎに間に合わせのやりかたをすること。また、消極的でぐずぐず迷っている様子。
淫祠邪教
国家権力ないし支配者によって、反体制的な傾向を持つとみなされた民間信仰、宗教のこと。
咽喉之地
戦略的に見て、国の一番重要な土地をいう。
慇懃無礼
言葉や物腰が丁寧すぎて、かえって礼儀にはずれていること。丁寧な態度に反して尊大。
慇懃丁重
非常に丁寧なこと。
韻鏡十年
漢字、漢文の音韻学は非常にむずかしく、音韻の研究書、韻鏡を十年引いても難解ということ。
婬虐暴戻
女色に溺れ、暴虐で人倫を乱すこと。
因機説法
その場その場に対応して仏法の真理を悟らせようとする説法。
殷鑑不遠
鑑みる戒めは、すぐ手近にあるというたとえ。
飲河満腹
自分の身分をわきまえ、安らかに暮らすさま。
因果覿面
悪事の報いとしての悪い結果がすぐに目の前に現れること。
因果応報
よい行いをした人には良い報い、悪い行いをした人には悪い報いがある。過去および前世の因業に応じて果報があるという意。
因果因縁
仏教で物事を成立させる原因と、それによって生じる結果。
隠晦曲折
言い方が遠回しではっきりしない。
陰々滅々
非常にくらくて陰気な様子。
異路同帰
異なった方法でも、同じ結果になるたとえ。
異類中行
仏が衆生しゅじょうを救うために、迷いの世界である俗世に身を投じること。また、禅僧が修行者を導くために、いろいろな方法を用いること。
異類異形
姿・かたちが普通ではないもの。この世のものとは思えぬ、怪しい姿をしたもの。化け物や妖怪の類。
以卵投石
卵を石に投げても石は傷つかない。むだで勝負にならず、損害ばかりで益のないこと。
倚門之望
子の帰りを待ちわびる親の情のたとえ。子を思う親の愛情が切実なたとえ。
意味深長
言葉などの内容が奥深いこと。発言や行動の奥に表面上の意味とは別の含みがある様子。
葦末之巣
水辺の葦の先に巣を作る鳥は、いつも危険にさらされて落ち着かない生活をしなければならないということ。住居が不安定で危険なさま。
飲灰洗胃
胃袋の中の汚いものを灰で洗い清めるように、自分の過去を悔い、心を改めて出直すこと。
有為転変
世の中のすべてのものが絶えず変化して、しばらくの間も同じ状態にとどまることがないこと。
烏焉魯魚
文字の書き誤り。文字の造形が似ていて書き誤ること。
右往左往
あわてふためいて、あっちへ行ったり、こっちへ来たりすること。あわてて混乱した状態をいう。
雨過天晴
悪い状況が好転するたとえ。
羽化登仙
中国古来の神仙思想などで、人間に羽が生えて仙人になり天に昇ること。また、酒に酔ってよい気分になることのたとえ。
有象無象
数ばかり多くて役に立たない物や人々をさげすむ言葉。
禹行舜趨
うわべをまねるだけで、実質が伴っていないたとえ。
烏合之衆
カラスの群れのように、規律も統制もない大勢の人の寄り集まり。また、そのような軍隊や、群衆。
右顧左眄
右か左か決めかねて迷うように、人の思惑などまわりのことばかり気にして決断をためらうこと。
雨後春筍
事物が増えるのが速くて勢いが盛んなたとえ。
有相執著
形ある現象の姿にとらわれる心。それらが一切皆空であることを悟らないで執着心を起こすこと。
烏孫公主
政略結婚の犠牲、またそれによって悲運に泣く女のこと。
有智高才
生まれつき頭の働きがよく、学習によって得た才能も優秀なさま。またはその人。
内股膏薬
自分の考えがはっきりせず、どっちつかずの人のこと。
烏鳥私情
親孝行をしたいという気持ちをへりくだっていう言葉。
有頂天外
このうえなく大喜びすること。また、たいそう喜んで夢中になり、我を忘れる様子。
迂直之計
実際的でないように見えて、実は最も現実的で効果のある計略のこと。わざと迂回して敵を安心させ、妨害のないのに乗じ先に到着する戦法。迂直の計。
鬱鬱怏怏
気持ちがふさいで晴れ晴れせず、不満を抱いているさま。
鬱鬱勃勃
気が盛んに満ちるさま。また、意気や生気が盛んなさま。
鬱鬱葱葱
樹木などがうっそうと茂るさま。また、気が盛んに立ち上り、満ちるさま。
烏兔怱怱
月日が流れるのは早いということ。
鵜目鷹目
鵜が魚をあさり、鷹が獲物をさがすように、人が熱心に物を探し出そうとするさま。
烏白馬角
全くありえないこと。
烏飛兔走
歳月がたつのが、あわただしく速いこと。兔走烏飛。
海千山千
長い年月にさまざまな経験を積んで、一筋縄ではいかないしたたかなやりかた。またそのような人をさす。
有無相生
有と無は、有があってこそ無があり、無があってこそ有があるという相対的な関係で存在すること。また、この世のものはすべて相対的な関係にあること。
有耶無耶
あるのかないのかはっきりしないこと。いいかげんなこと。
紆余曲折
経てきた事情などが、ひとことで言えないほど曲がりくねっていて複雑で厄介なこと。
羽翼既成
物事の組織や基礎ができあがり、いまさら動かしようのないさまをいう。
雨鈴鈴曲
亡き妻をしのぶ曲。唐の玄宗が愛する楊貴妃をやむなく殺したのち、楊貴妃を悼んで作った楽曲。
雨露霜雪
さまざまな気象の変化のこと。また、人生のさまざまな困難のたとえ。
雲雨巫山
男女の情事。
雲煙過眼
雲や霞がたちまち目の前を通り過ぎるように、その場限りで、心にとめないこと。また、わだかまりや悩みが消え、さっぱりした気持ちになること。
雲煙万里
はるかかなたをたなびく雲や霞のこと。非常に遠く離れていることのたとえ。
雲烟飛動
書・画・文章などの筆の勢いが、ひきしまって力強いたとえ。
雲煙縹渺
雲や霞が、はるか遠くにたなびくようす。
雲煙模糊
雲や霞がたちこめて、はっきりしないようす。
雲外蒼天
困難を乗り越え、努力して克服すればよいことが待っているというたとえ。
運斤成風
見事な工作。
雲行雨施
天下が太平であることのたとえ。
雲合霧集
雲や霧があっという間にたちこめるさま。多くのものが一時にどっと群れ集まること。
雲散鳥没
またたくまに跡形もなく消えてしまうこと。
雲散霧消
心の中に溜まっていたわだかまりや悩みが消えて、さっぱりした気持ちになる意味にも使う。
雲集霧散
多くのものが集まったり、散ったり繰り返すこと。また、多くのものが集まったかと思うと、またあっという間に消え失せること。
雲壌月鼈
大きく相違していることのたとえ。
雲壌懸隔
雲と大地のように、大きくかけ離れていること。
雲蒸龍変
英雄や豪傑などのすぐれた人物が、機会を得て世に出て活躍するたとえ。
雲心月性
名誉や利益を求めることなく超然としていること。無私無欲の例え。
雲水行脚
僧が所を定めず、全国各地を歩きながら修行をすること。
雲水不住
雲や水のように、一か所に住みとどまらないこと。
雲中白鶴
世俗を超越した、品性の優れた高尚な人物のたとえ。
雲泥万里
天と地が遠く隔たっているほどに、二つのものの差が大きいこと。極端に違うもののたとえ。
雲濤煙浪
はるかかなたの雲にまで連なっているように見える大きな波のこと。海の雄大さの形容。
雲翻雨覆
人の態度や人情が、めまぐるしく軽薄に変わり、うつろいやすくなるたとえ。
運否天賦
人の幸運や不運は、天によって定められ、与えられること。また、運を天に任せること。人の運命の吉凶禍福は天が決めることだから、運を天に任せて事を行うということ。
雲容烟態
雲や霞の形やようすが、さまざまに変化すること。
雲竜井蛙
地位や賢愚などの差が非常に大きいことのたとえ。
盈盈一水
愛する人に言葉をかけることが出来ない苦しい思いのこと。
鴛鴦之契
仲むつまじい夫婦の例え。おしどり夫婦。
鳶目兎耳
そのような目と耳を持った鋭い人。新聞記者や雑誌記者などの報道関係者をいう。
煙視媚行
新婦を迎えて喜ぶ新郎のようす。
猿猴捉月
欲を起こして前後をわきまえず、無謀な行動をとって、命を失ったり災難を招いたりすること。身の程知らずが、その結果身を滅ぼすことのたとえ。
淵広魚大
上司が賢ければ、そこに集まる部下もまた賢明であることのたとえ。
詠雪之才
文学的才能のすぐれている女性をいう。女性の詩文の才をほめることば。
円融滑脱
何事も思うままで、角立たないこと。物事にこだわらず、そつなくこなすようす。
永遠無窮
いつまでも続いて、極まりがないこと。
永遠偉大
いつまでも立派なこと。いつまでも変わらずに、すぐれて大きいこと。
永遠不変
いつまでも変わらないこと。
永遠不滅
いつまでも滅びないこと。
英華発外
物事のすぐれた美しさが表面に現れること。すぐれた詩や文章、名誉、ほまれの意。
永劫無極
いつまでも続いて、極まりがないこと。
永劫回帰
宇宙は永遠に循環運動を繰り返すものであるから、人間は今の一瞬一瞬を大切に生きるべきだ、とするドイツの哲学者ニーチェの根本思想。
栄枯盛衰
栄えることと衰えること。繁栄がいつまでも続くことはなく、いずれは衰える。栄えれば滅びるということ。
栄枯転変
人の境遇が、栄えたり衰えたり、移り変わること。
英姿颯爽
きりっと引き締まって、いかにもりりしく勇ましいさま。きびきびとして勢いのある様子。
英俊豪傑
才能や能力がきわだって優れた者。
郢書燕説
こじつけてもっともらしく説明すること。
曳尾塗中
高い地位に上がって束縛されるよりも、たとえ貧しくとも自由な生活をするほうが楽しいというたとえ。または、そのような発想。
英邁闊達
才知が非常にすぐれ、心が広くおおらかなこと。
盈満之咎
満ちれば欠ける。何事も満ち溢れるほどになるとかえって禍いを招くという戒め。
英雄欺人
才知のすぐれた人物は、常人の考え及ばないようなことをして人の意表をつくという意。
英明果敢
才知に優れ、道理に明るくしかも思い切りのいいこと。
英雄豪傑
優れてえらく強い人のこと。
英雄好色
英雄は女性を好む性向にある。
栄耀栄華
驕り・贅沢を尽くすこと。
益者三楽
有益な三つの楽しみ。第一に礼楽に親しみ調和のとれた暮らし。第二に人の美点を話題にする。第三は立派な友を多く持つこと。
慧可断臂
非常に強い決意のほどを示すこと。また、切なる求道の思いを示すこと。
永字八法
すべての字の書き方の基本が永の一字に含まれているとして、運筆の八法を伝授する書法。
益者三友
友人を選ぶ時の心得を述べた言葉で、交際して有益な三種の友人のこと。
易姓革命
王朝がかわること。
役夫之夢
人生の栄華は夢のようにはかないものというたとえ。転じて、欲求不満を夢で補うこと。
回向発願
自らが積んだ功徳を人々や他のものに振りむけて、浄土に生まれようと願う心を起こすこと。仏事法要を営んでその功徳が死者の安穏をもたらすように期待すること。
依怙贔屓
一方だけにひいきすること。不公平。
会者定離
会う者はかならず、離れる。人の世の無常をいう言葉。
越権行為
出過ぎた振る舞いをすること。
越畔之思
自分の責務を守って他人の領分を侵さないように慎む心構え。
得手勝手
わがままなこと。他人の気持ちや立場を尊重しないで、自分だけに都合のいいように行動すること。
烏帽子親
武家の男子の元服の祝儀で、親に代わって烏帽子をかぶらせ、烏帽子名をつける有力者。
蜿蜿長蛇
行列などが、長い大きな蛇のように、うねりながら一列に続いているさま。延延長蛇。
煙霞痼疾
美しい風景をこよなく愛するさま。また、隠居して自然と親しむいこと。
燕雁代飛
春、燕が来る時雁は去り、雁が再び渡ってくる秋には燕が飛び去っていく。
栄華秀英
草木の花の総称。
燕頷投筆
文筆を捨てて武事につくことのたとえ。
遠御長駕
遠方までも治め従えること。
延頸挙踵
人や事の到来を待ち望むこと。また、すぐれた人物の出現するのを待ち望むこと。
延頸鶴望
首を鶴のように長く伸ばして相手を待ち望むさま。切実に待望する気持ち。今か今かと待つ。
遠交近攻
遠くの国とは親しくして、近くの国を攻める。
猿号擁柱
弓の名人の凄腕をいうたとえ。
掩耳盗鐘
小策をろうして自分を欺き、悪事を働くこと。また、愚か者のたとえ。
燕雀鴻鵠
小人物には大人物の遠大な心がわからないこと。
燕雀相賀
新居の落成を祝う言葉。燕と雀は人家に巣を作るので新しい家が完成すると、ともに喜ぶということ。
円熟無礙
人格・知識・技術などが、これ以上ないほどに熟達していること。
永垂不朽
名声や業績などが末長く伝えられ、決して滅びないこと。
遠水近火
遠い所にあるものは急場の役には立たないということ。また、緩慢な対応では、緊急の事態を解決することができないたとえ。
嫣然一笑
にこやかに笑うようす。
遠走高飛
高飛びする。遠方へ逃げること。苦境を脱して明るい道を求める意味もある。
燕巣幕上
危険な場所に居住すること。幕の上にツバメが巣を作るように不安定なこと。
円頂黒衣
まるい頭に墨染めの衣。僧侶の姿をさす。
怨徹骨髄
人を怨む気持ちが骨髄にまで達するほど強いこと。
塩鉄之利
政府の専売によっておさめる利益のこと。
円転滑脱
人と争わずにうまく物事を運ぶこと。かどが立たないこと。
円頭方足
人間のこと。
鉛刀一割
自分の微力を謙遜していう語。
延年転寿
ますます長生きすること。安楽に長命を保つこと。長寿を祈り祝う語。
延年益寿
寿命を延ばす。長生きはいいことだ。長寿でめでたいこと。
煙波縹渺
靄がたちこめて、けむったような水面が遠く果てしなく広がっているようす。空と水面の境界がぼんやりしてはっきりしない様子。
鳶飛魚躍
万物が自然の本性に従って、自由に楽しんでいることのたとえ。また、そのような天の理の作用のこと。また、君主の恩徳が広く及び、人々がその能力などによって、それぞれ所を得ているたとえ。
偃武修文
武器を伏せて戦いをやめ、文徳によって平和な世の中を築くこと。
婉娩聴従
言葉や態度がしとやかで優しく、人の言うことに逆らわず素直に従うさま。
縁木求魚
誤った手段では、苦労しても目的が達成できないたとえ。
円木警枕
勉強に一所懸命励むこと。苦学すること。
衍曼流爛
はびこり広がること。多く悪などがはびこることにいう。
円満解決
事件が穏やかに解決すること。
円満具足
人柄に欠点がなく温厚な様子を言う。
延命息災
寿命を延ばし、災いを除くこと。
遠慮会釈
相手に対する思いやりのこと。他人に対して態度を慎みその心を思いやること。
遠慮近憂
行き当たりばったりの行動を慎しみなさいということ。
小草生月
陰暦二月の異名。春を待って、小さな草花があちらこちらから芽を出してくる月。
屋梁落月
沈みかけた月が暗雲を押し開いて、屋根の梁を照らし、再び光明を見い出すこと。友人を心から思う情をいう。
往事渺茫
記憶がはっきりせず、昔のことがぼんやり霞んで明らかでないさま。昔のことを振り返っていうことば。
応病与薬
病気の種類に応じて最も適した薬を与えること。人に応じて法を説くたとえ。
桜花爛漫
桜の花が満開になって咲き乱れているようす。
奥義秘伝
学芸・武術などで、容易には人に伝えない奥深くて最も大切な事柄。
応急措置
急を要する時に、間に合わせとして行うさしあたっての処置。
横行闊歩
いばって歩き回る。思いのままに振る舞う。
王公貴人
王や皇帝、諸侯など、身分の非常に高い人。
往古来今
過去から未来まで、綿々と続く時間の流れ。また、時間と空間の限りない広がり。
王侯将相
身分が高く、勢力のある人々をいう。
横行跋扈
威張ってわがまま勝手に振る舞うこと。
横行覇道
権勢をたのんで横暴な振る舞いをする。力づくで無理を通し、のさばりかえること。
鴬語花舞
春の情景を感覚的に詠った詩句。
黄金時代
理想的な最良の時代。また、最も盛んな時代。
黄金分割
小部分と大部分の比例が、大部分と全体の比に等しくなるように分割すること。
往生素懐
仏教に帰依し、現世を去って極楽浄土に生まれ変わりたいという平素からの願い。
往事茫々
昔のことがぼんやりしていて定かでないこと。往時茫茫。
応接不暇
非常に多忙なことの形容。物事が後から後から起こって対応しきれないこと。また、忙しくて一人一人に対応できないこと。
王政復古
武家政治や共和制が廃止されて、もとの君主政治にもどること。
王道楽土
帝王が徳を持って国を治めている、楽しく平和な国土。
懊悩焦慮
悩みもだえ、気をもんで苦しむこと。
懊悩呻吟
悩みもだえて、苦しみうめくこと。
懊悩輾転
深い悩みや悲しみのために眠ることができずに、何度も寝返りをうつこと。
懊悩煩悶
悩みもだえて苦しむこと。煩悶懊悩。
椀飯振舞
気前よくご馳走したり、物を与えたりすること。
横眉怒目
眉をつり上げ目を怒らす。険しい目付きで睨みつけるさま。目くじらをたてる。
往返徒労
むだに往復する。無駄足を踏むこと。
枉法徇私
法を悪用して、私利私欲にはしること。また、正しいきまりを曲げて、わがまま勝手に振る舞うこと。
男前女子
男顔負けの女子のことをいう。具体的には、群れに属さない、上司に物怖じしない、嫌がることを進んで引き受ける、器が広いなどの特徴がある。
鷹揚自若
どっしり落ち着いて動じないこと。
大盤振舞
気前よく盛大に人に物を与えたり、ご馳走をふるまったりすること。
大風呂敷
誇張していうこと。
岡目八目
傍観者のほうが当事者よりも、かえって物事の状況がよくわかることを言う。
屋下架屋
無益で余計なことをすること。
汚名返上
以前の失敗などで受けた不名誉を、自分の力で取り除くこと。
恩威並行
恩賞と刑罰とが並行して行われること。
温厚質実
穏やかで優しく、飾り気がなくて誠実なこと。
温厚淡泊
穏やかで優しく、飾り気がなくてさっぱりしていること。
温厚篤実
穏やかな性格で、情けが深いこと。また、誠実で優しさに満ちていること。
温故知新
古きを温め、新しきを知る。経験のない新しいことを進めるにも、過去を充分学ぶことから知恵を得ようということ。
温柔敦厚
穏やかで優しく、親切で心遣いのこまやかなこと。柔和で誠実なこと。
温順篤実
穏やかでおとなしく、誠実で人情深いこと。
怨親平等
敵も味方も同じように処遇すること。恨み敵対した者も親しい人も同じように扱うこと。
音信不通
便りや連絡が絶え、まったく様子がわからないこと。
温凊定省
親に孝養を尽くすこと。親が快適に過ごせるように心配りすることをいう。温せい定省。
怨憎会苦
自分が恨んでいる人や憎んでいる人とも会わなければならないという苦しみ。
恩沢洪大
注がれる慈しみや恵がきわめて大きいこと。特に、王や皇帝などの寵愛によるものをいう。
穏着沈黙
穏やかで落ち着いていて、無口なこと。
怨敵退散
恨みある敵よ、退散せよという意味。法力を用いて仏敵・魔障などを降し伏せようとするとき、祈願などで唱えることば。
音吐朗朗
発声が明瞭、声量が豊かで響きわたるようす。
乳母日傘
大切に恵まれた環境で子供を育てること。
厭離穢土
煩悩に汚れた、悪の多いこの世を嫌い、離れてしまうこと。
怨霊怪異
怨みを抱いて死んだ者の霊が、それをはらそうとして引き起こす怪奇な現象。また、その霊が化け物となったものをいう。
温良恭倹
温和でやさしくおだやかに、人をうやまってつつましく接すること。
温良貞淑
穏やかで素直で、操を正しく守り、しとやかなこと。
温良篤厚
穏やかで素直で、人情の厚いこと。
温良優順
穏やかで素直で、優しく従順なこと。
温和勤勉
穏やかで優しく、何事にもよく勤め励むこと。
温和丁寧
穏やかで優しく、心が行き届いていること。
温和篤厚
穏やかで人と争わず、人情の厚いこと。
温和怜悧
穏やかで優しく、賢いこと。
堂下周屋
廊下のこと。建物の部屋と部屋をつなぐ通路のこと。
回天動地
時勢を一変させ、世をおどろかすこと。
懐才不遇
物事がうまく進まなくて、地位や境遇に恵まれないこと。
海内奇士
この世で比べることができないほど優秀な人物。または、行動や言動が普通の人とは違う奇人、風変わりな人のこと。
懐玉有罪
身分に合わない立派なものを持ったり、身分に合わない行いをすると災いを招くということのたとえ。
加減乗除
加法と減法と乗法と除法。四則演算。
観測気球
世論や相手の反応を調べるために、わざと流す情報や声明のこと。
関雎之化
夫婦の仲がむつまじいこと。家庭が平和なこと。
回光返照
亡びる寸前に一時的に勢いを出すこと。
旱天慈雨
困っているときにさしのべられる救いの手。
寒気凛冽
寒さの非常に厳しいこと。
関関雎鳩
夫婦睦まじく、仲がよいこと。
寒花晩節
人間も老いはてるまで人としての節義を全うするたとえ。
花天月地
春の月夜の景色。
花鳥月露
自然の美しい景色のたとえ。
花言巧語
巧みに飾り立てられていても内容のないことば。口先だけのうまい言葉。
鶴立企佇
心から待ち遠しく思うこと。待ち望むこと。
鶴寿千歳
長寿のこと。
磑風舂雨
物事の起こる前触れのこと。
和気香風
のどかな陽気になると、どこからかともなくよい香りが漂ってくること。暖かな小春日和についていう場合が多い。
凱風寒泉
親子の情愛が深いこと。母子についていう場合が多い。また、親孝行な子がその母を慕い、恩情の深いことのたとえ。
開闢草昧
天と地が創造されたばかりで、世の中が未開である状態。また、国が未開発で、文明や秩序が整っていないこと。
開雲見日
暗雲を吹き払って、再び光明や希望を見出すこと。疑惑や誤解が解けるたとえ。
開天闢地
天地の始まり。また、史上初めての出来事。
会稽之恥
敗戦の恥辱。他人から受けたひどいはずかしめ。
外巧内嫉
表面上は巧みにとりつくろっているが、内心ではねたんでいること。
改邪帰正
悪事から足を洗って、正道に立ち返ること。
格物致知
事物の道理をきわめ、学問・知識を高めること。
解衣推食
人に厚い恩恵を施すことをいう。
改易蟄居
武士の家禄を没収して士籍から除く刑罰と、表門を閉めさせ一室で謹慎させる刑。
海翁好鴎
野心があると鳥もそれを察して近寄らない。野心を人に知られては折角の目的も達成しにくいというたとえ。
海外奇談
だれも行ったことのない外国の話は何とでも言えるし自慢もできる。なんの根拠もないでたらめな話。
改過自新
自分の過ちは素直に認め面目を一新すること。
海闊天空
心が広々として度量が大きく、何のわだかまりもないたとえ。また、言葉や発想などが限りなく広がるたとえ。
外寛内明
外部に対しては寛大に接し、自分自身はよく省みて明晰に己を知り、身を慎むということ。
蓋棺事定
生前の評価は当てにならない。一生が終わり棺のふたをして初めてそのひとの真の値打ちが決まるということ。
開巻劈頭
物語のはじまり。
開巻有益
本を開けば必ず得るところがある。読書は有益であるということ。
戒驕戒躁
驕らず焦らず騒がず、慎んで静かに堅実にやりなさいということ。
改弦易轍
方針、やり方、態度などを改変するたとえ。
開眼供養
新しく仏像・仏画が出来上がって安置する時行う仏眼を開く儀式法要。
開源節流
財源を開拓して流出を節約する。収入を増やして支出を抑える健全財政のたとえ。
解甲帰田
武装を解いて田舎に帰ること。除隊して帰郷し、平和な暮らしに戻るたとえ。
開口一番
口を開いて最初に言う言葉。話を始めるやいなや。口を開いたとたんに。
外交辞令
交渉をなごやかに進めるための外交上の応対話。口先だけのお世辞、社交辞令。リップサービス。
邂逅相遇
偶然の出会い。思いがけずひょっこりと巡り合うこと。
解語之花
言葉を理解する花の意で、美人のこと。
寒山拾得
中国唐代中期の寒山と拾得の二人の高僧。
開山祖師
ある物事を初めて行った先覚者、草分け、創始者のこと。
悔悟憤発
失敗や誤りを悔い、挽回しようと奮い立つこと。
灰心喪気
がっかりして元気をなくすこと。
回山倒海
山を引き回し、海をひっくり返すほどさかんな勢いをいう。
鎧袖一触
弱い敵にほんの少しの武勇を示す意。
海市蜃楼
蜃気楼。転じて、実体や根拠などがなく、虚しいもののたとえ。空中楼閣、まぼろしの意。
外柔内剛
表面は柔和で穏やかそうに見えるが、実は、意志が強くてしっかりしていること。
干将莫邪
名剣の名。
下意上達
下々の者の意見や事情などが、上位の者の耳に届くこと。
回心転意
思い直して態度を改める。考え直し翻意すること。改心する、仲直りする。
開心見誠
胸襟を開いて真心を示すこと。
海誓山盟
愛情が海や山のようにいつまでも変わらないことを誓う言葉。固く愛を誓うこと。
蓋世之才
気力に満ちていて、世の中を覆い尽くすほどの優れた才知があること。また、それを備えている人のこと。
階前万里
天子が地方政治の実情をよく知っていて、臣下は天子を欺くことができないたとえ。
官尊民卑
政府や官吏に関連する事業などを尊いとし、一般の民間人や民間の事業などを卑しむこと。また、その気風。
冠前絶後
ずばぬけてすぐれている形容。また、非常に珍しいことの形容。
海内無双
天下に並ぶものがないほどすぐれていること。
咳唾成珠
権力のある人の言葉は、一言一句が珠玉のように尊ばれるばかりでなく咳や唾まで恐れ敬われる。
街談巷説
世間のつまらない噂。風説。世間話。
寒煖饑飽
寒さ、暖かさ、飢え、満腹といった日常生活の苦しみや楽しみのこと。
怪誕不経
言動がでたらめで、あやしくて信用できない。筋道が通らず根拠がないこと。
管仲随馬
管仲が戦いの帰り道で道に迷ったとき、一度通った道を覚えているとされる老いた馬の知恵を借りようと、これを放ってそのあとに従い道を見出した故事。
海底撈月
無駄なことをするたとえ。
改天換地
大改造すること。自然環境や社会を徹底的に改変すること。一種の革命。
回天事業
天下を一変させるほどの大きな事業。世の中の情勢を変えてしまうほど大きな事業。
改頭換面
似たりよったりしていること。
快刀乱麻
もつれた麻を刀で断ち切るように、複雑にこじれて紛糾していることを見事に処理するようすのたとえ。
槐門棘路
中国の周代の大官と公卿の異称で、政界の最高幹部をいう。
開門揖盗
自ら災いを招くこと。自分で門を開いて盗賊を迎え入れること。
快馬加鞭
速い上にも速くする。一層スピードアップすること。
開物成務
色々なことを開発し、事業を成し遂げること。
傀儡政権
ある国の思いのままに操られる政権のこと。
怪力乱神
奇怪なこと、力わざのこと、秩序を乱すようなこと、神秘的なこと。また、怪しく不思議で人知ではかり知れないもののこと。
怪力乱神
人間の理性で説明のつかないような不思議な現象、事物のたとえ。
偕老同穴
夫婦の仲が睦まじく幸福な結婚生活。
夏雲奇峰
夏は入道雲が現れて空に珍しい形の峰を描く。
薤露蒿里
人の命のはかないことのたとえ。
下学上達
手近な日常生活から現実的で切実な人の道を学び、次第に高邁な哲理や真理に達するという孔子の言葉。
蝸角之争
つまらないことで争うこと。また力のない者同士が争うこと。
呵々大笑
声高く大いに笑うこと。
瓜葛之親
親戚の縁につながること。
夏下冬上
炭火のおこし方。火種を夏は炭の下に、逆に冬は炭の上に置くと、よく火がおこるということ。
花顔雪膚
花のように美しい顔と、雪のように白い肌。女性の容姿が美しいことのたとえ。
花顔柳腰
女性の容姿が美しいことのたとえ。
家給人足
生活が豊かで満ち足りているたとえ。
蝸牛角上
取るに足らない争い。小競り合いのたとえ。
学知利行
人が踏み行うべき人倫の道を後天的に学んで理解し、その正しさを知り認めて、初めて実践すること。
科挙圧巻
試験で最も優秀な成績を収めること。
架空無稽
作りごとで、でたらめなこと。何のよりどころもなく、ほらを吹くこと。
各人各様
一人一人が、さまざまであること。
廓然大公
心が何のわだかまりもなくからっと広く、少しの偏りもないこと。君子が学ぶべき聖人の心をいう語。また、聖人の心を学ぶ者の心構えをいう語。
隔岸観火
他人の災難に対して手を貸して救おうとせず、ただ見物や傍観していること。
廓然無聖
仏教で、何事にもとらわれない広々とした世界で、聖者も凡夫も平等無差別であるということ。禅の悟りの境地。
鶴髪童顔
老人の元気のあること。老いてなお精気盛んなこと。
格調高雅
詩歌、文章の体裁や調子が、上品で優雅なこと。
格物究理
一つ一つの事物について調べ、道理や法則を深く追求すること。
花紅柳緑
紅色の花と、鮮やかな緑色の柳から転じて、春の美しい景色のたとえ。また、色とりどりの華やかな装いの形容。また、人手を加えていない自然のままの美しさのこと。
嘉言善行
よいことばとよい行い。立派なことばと立派な行い。
嫁鶏随鶏
妻が夫に従うことのたとえ。妻が夫のもとで安んじているたとえ。
家鶏野鶩

河山帯礪
永久に変わらない堅い誓約のたとえ。また、国が永遠に栄え安泰であるたとえ。
加持祈祷
病気や災難から逃れようとして神仏に祈ること。
火主水従

画脂鏤氷
内実がしっかりしていないのに外側、外面を飾っても無駄であるたとえ。また、苦労し努力しても効果のないたとえ。
過剰防衛
不当な暴行を加えられた時、認められた限度を越えて、腕力・武器などで反撃すること。
華燭之典
結婚式や婚礼のこと。
過小評価
実質より低く価値判断をすること。みくびること。
花晨月夕
春の朝と秋の夜の楽しいひと時。また、陰暦二月十五日を花晨、八月十五日を月夕という。
臥薪嘗胆
復讐のためにあらゆる苦労や悲しみに耐え忍ぶこと。成功を期待して苦労に耐えること。
嘉辰令月
よき日とよき月。めでたい月日。縁起のよい時節。
佳人薄命
美人は運命に恵まれずとかく不幸になりがちであるの意味。また、美人はとかく短命であること。
雅俗折衷
風雅なものと卑俗なものを交ぜ用いること。また、文語体と口語体を適宜交ぜた文。小説などで、地の文は上品で優美な雅文、文語体を用い、会話文は口語体を用いるいわゆる雅俗折衷文のこと。
雅俗混交
優雅と卑俗とが入り交じっていること。上品でみやびやかなことと、下品でひなびたこととが入り交じっていること。
過大評価
実質より高く価値判断をすること。
花鳥諷詠
四季により移り変わるありのままの自然とそれにまつわる人事を、無心に客観的に詠みあげていくこと。
画蛇添足
余計にものを付け足した結果、全体が駄目になってしまうこと。無用なもののたとえ。
花朝月夕
春秋のさかりの気候のよい時のこと。また、春秋の季節の楽しいひとときのこと。
花鳥風月
天地自然の美しい風景。また、それらを鑑賞することや、題材にした詩歌・絵画をたしなむ風雅の道をいう。
夏虫疑氷
見聞が狭いことのたとえ。見聞の狭い人は広い世界を理解しえないたとえ。
活火激発
盛んに燃えさかる炎が、激しくわき起こること。
隔靴掻痒
思うようにならなくて非常にもどかしいという意味。
活気横溢
生き生きとした気分が、あふれんばかりにみなぎっていること。
渇仰随喜
仏教で、心から喜んで仏道に帰依し、仏を厚く信仰すること。また、他人の姿や行動に好意を寄せ、心からあこがれ慕うこと。
確乎不動
意志や精神がしっかりして、ものに動じないこと。
確乎不抜
意志がしっかりしていて動揺しないさま。
活殺自在
自分の思いどおりに相手を動かし、扱うこと。
合掌礼拝
両方の手のひらを合わせ、神仏をおがむこと。
合従連衡
時流を読み、その時々の利害に応じて、互いに協力したり離反したりすること。また、巧みな計算や外交上の駆け引きのこと。
豁然大悟
仏教で、疑いや迷いが解け、悟りを開くこと。
闊達豪放
度量が広く、大胆で、細かいことにこだわらないようす。
闊達自在
度量が広く、小さなことにこだわらないようす。思いのままにのびのびとしているさま。
闊達無礙
度量が広く、小さなことにこだわらないようす。思いのままにのびのびとしているさま。
活発婉麗
生き生きとしてしなやかで美しいこと。
活溌溌地
勢いがあるさま。非常に元気のよいさま。
家庭円満
家族の生活が、問題なく穏やかに営まれていること。
我田引水
物事を自分の都合のいいように取りはからうこと。自分に都合のいいように言ったり、行動したりすること。
瓜田李下
人に疑われるようなことはするなというたとえ。疑いを受けるような状況に身を置いてはならないという教え。
寡頭政治
少数の者が権力をにぎって行う独裁的な政治。
家徒四壁
きわめて貧しいことのたとえ。
家内安全
家屋や家族の者に災害や病気などといった問題がなく、平穏であること。
歌舞歓楽
歌や舞といった遊びを楽しむこと。遊興。
禍福倚伏
災いと福が表裏一体となって交互に出現することの例え。
家内狼藉
家の中が散らかって、乱雑になっていること。
禍福得喪
災い、幸い、成功、失敗。災いに遭ったり、幸いに出会ったり、成功し出世して地位を得たり、地位を失ったりすること。
寡聞浅学
見聞が狭く、学識の深くないこと。
寡聞少見
見識が狭いこと。また、世間知らずなこと。
唐草模様
つる草のはいまわる様子をかいた模様。
下陵上替
世の中が大いに乱れた様子。下克上が行われている世をいう。
画竜点睛
わずかなことであるが、それを加えることによって作品や物事が完成、成就することのたとえ。
迦陵頻伽
声の大変美しいもののたとえ。声の美しさをたたえるときに使う。
臥竜鳳雛
優れた人物が好機をつかめず、世間に隠れていることのたとえ。
華麗奔放
きわめてはなやかで思うままに振る舞うこと。
苛斂誅求
税金や借金などを容赦なく厳しく取り立てること。
寡廉鮮恥
心が清らかでなく恥知らずなさま。節操がなく恥を知らないさま。
夏炉冬扇
夏の火鉢と冬の扇のように、役に立たないもの、無用なもののたとえ。また、君主の信望・寵愛を失った者や、寵愛を失った官女、恋人に捨てられた女性のたとえとして用いられることもある。
簡易軽便
手軽で便利なこと。また、礼儀作法などにうるさくないこと。
閑雲野鶴
俗世に煩わされず、悠々自適の生活を送ることをいう。
敢為邁往
目的に向かって困難をものともせず、自ら思い切って、まっしぐらに進んで行くこと。
感慨悲慟
非常に悲しみ嘆くこと。
感慨無量
感慨がはかり知れないほどである。胸いっぱいにしみじみ感じること。
鰥寡孤独
妻に先立たれた夫と、夫に先立たれた妻と、両親を失った子どもと、ひとり者。身寄りもなく困窮している人々のたとえ。
轗軻数奇
人の不運なようす。
干戈騒乱
戦争などの騒ぎが起こって、世の中の秩序が乱れること。
観感興起
目に見て心に感じ、感動して奮い立つこと。
閑花素琴
閑静な春の雰囲気を醸し出すもののたとえ。
轗軻不遇
世に受け入れられず行き悩むさま。事が思い通りにいかず行き悩み、ふさわしい地位や境遇に恵まれないさま。
侃々諤々
遠慮することなく、言いたいことを言い盛んに議論するさま。侃侃諤諤。
緩急剛柔
寛大に接したり、厳しく接したり、時には頑固に、時には柔和に接すること。相手に対して、適切な対応が自在にできること。
緩急自在
物事を自由自在に操ること。速度などその場その場に応じて自由自在に調節すること。
汗牛充棟
所有している本が非常に多いこと。
甘言蜜語
相手の気を引いたり、取り入ったりするための甘い言葉。お世辞、リップサービス。
頑固一徹
自分の考えや態度を少しも曲げようとしないで押し通すさま。また、そういう性格。
顔厚忸怩
恥知らずのものがさすがに恥ずかしく、きまりの悪い思いをすること。
眼光炯炯
眼が鋭く光り輝くさま。眼光の鋭いようす。
眼光紙背
書を読むとき、字句を解釈するばかりでなく、行間にひそむ深い意味までよく理解することのたとえ。
眼高手低
批評は優れているが、創作は劣っている。理想は高いが実力が伴わない。
換骨奪胎
古いものに新しい工夫をこらして再生することにいう。
冠婚葬祭
元服・婚礼・葬儀・祖先の祭祀の、四つの重要な礼式。慶弔の儀式。
寒山枯木
ものさびしい山と枯れた木々。冬枯れのさびしい風景のたとえ。
頑執妄排
分別なく、ただ一つのことに執着して他を排除すること。
寛仁大度
寛大で慈悲深く、度量の大きいこと。
韓信匍匐
大望のあるものは、目前の恥辱を堪え忍ばなければならないというたとえ。
勧善懲悪
善行を勧め励まし、悪事を懲らしめること。
完全燃焼
最後まで燃え尽きること。十分に力の限りを尽くして事に当たることのたとえ。
完全無欠
どの点から見ても、まったく欠点・不足がなく完璧であること。
簡単明瞭
単純ではっきりとしていて、要領を得てわかりやすいこと。
肝胆相照
互いに心の底を打ち明けて話すことができる間柄。
歓天喜地
非常に喜んでいるようす。
眼中之釘
自分に害をなすもののたとえ。邪魔者、いやなやつ、憎らしい人などのたとえ。
撼天動地
活動の目ざましいこと。大事業などにいう。また、音声が非常に大きいことのたとえ。
環堵蕭然
家が狭く、みすぼらしいさま。
艱難辛苦
困難な状況や辛い場面に出会い、苦しみ悩むような大変な苦労。
奸佞邪知
心がねじけていて、悪知恵を働かせて上手にこびへつらうこと。また、その人。
汗馬刀槍
戦場において、馬に汗をかかせて骨を折り、刀ややりを使って戦い、戦功をたてること。
肝脳塗地

玩物喪志
珍奇なものや、目先の楽しみに熱中して、大切な志を失うこと。
含哺鼓腹
人々が豊かで、太平な世を楽しむたとえ。
管鮑之交
互いによく理解し合っていて、利害を超えた信頼の厚い友情のこと。きわめて親密な交際のこと。
間不容髪
すぐにということ。非常に差し迫ったさま。髪の毛一本も容いれられないほど事と事の間にすきまがないこと。
感孚風動
人の心を感動させ、感化すること。
感奮興起
心に感じて発奮すること。
頑迷固陋
頑固で物事の正しい判断ができない。考え方が柔軟でなく道理に暗いこと。
寒江独釣
雪の降る冬の川で一人釣りをすること。また、その人の姿。
簡明率直
飾りけがなく、簡潔でわかりやすいこと。
頑冥不霊
頑固で道理がわからず、頭の働きが鈍いこと。
冠履転倒
かんむりとくつが、その置き場所を換えること。立場や価値などの、上下の位置が転倒することのたとえ。
閑話休題
前置きの話を打ち切って、話の本題に入ること。
機知頓才
その場に応じて才知や知恵がよくはたらくこと。機転がきくこと。
箕山之志
世間での名声と利益を捨て、世間との接触を避けて信念を守ろうとすること。
吉凶禍福
吉事と凶事。
吃驚仰天
非常に驚くこと。
胸中成竹
あることをするときに、あらかじめ成功の見込みがあることを想定してから行うこと。
吟風弄月
自然の風景を題材に詩歌を作ること。
禽息鳥視
無益に生きながらえるたとえ。
禽獣草木
鳥獣と植物。命あるものすべて。
銀河倒瀉
滝の壮大なことのたとえ。また、大雨の降るたとえ。
槿花一朝
人の世のはかないことのたとえ。
玉兎銀蟾
月のこと。
去華就実
外見の華やかさよりも、実質を重んじること。
狂風暴雨
態度やふるまいがきわめて粗暴なこと。
窮鳥入懐
窮地に陥った人が救いを求めてくれば、見殺しにはできないということのたとえ。窮地に追い詰められた人が、救いを求めてきたら、理由を問わず助けるのが人の道である、ということのたとえ。
窮鼠嚙猫
弱い者でも、窮地に追い詰められると、思いもよらない力を発揮して、強い者を打ち負かすこともあるというたとえ。
鳩首謀議
額を寄せ合って熱心に相談、討議すること。
窮山幽谷
人里を遠く離れた、ひっそりと静まった山や谷。
屹然特立
周囲と比べてとくに高くそびえ立っていること。
帰巣本能
動物が、遠く離れた場所からでも、自分の巣やすみかに戻ってくることができる、生まれつき持っている能力。
巍然屹立
人や事物などが、ひときわ抜きん出て優れているようす。また、山や建造物などが、高くそびえ立つこと。
跂行喙息
足で歩き、口で息をするものの意で、生き物。特に鳥や虫などのこと。
鬼気森然
ただならぬ気配の漂うさま。人を戦慄させる気配がするさま。
騏驥過隙
時の過ぎるのがきわめて速く、ほんの一瞬の出来事のたとえ。人の命の短さ、はかなさをいうことば。
揮汗成雨
人が溢れている様子のこと。
疑雲猜霧
周囲の人を疑ったり妬んだりする心が、雲や霧がかかったように晴れないさま。
銀鱗躍動
勢いよく活動することのたとえ。
議場騒然
会議の場であるにもかかわらず、騒がしい様子のこと。
気炎万丈
燃え上がる炎のように、非常に意気盛んであること。意気盛んな談論。
帰依三宝
仏門に入って教えに従うこと。仏教徒としての基本的条件。
気宇壮大
度量・構想などが並外れて大きいさま。
気韻生動
書画・詩文などの芸術作品に、気高い風格・情緒が生き生きと満ちていること。
規矩準縄
物事や行為などの標準となるもの。規準・法則のたとえ。
義気凛然
おとこぎに富んで、勇ましいようす。
起居挙動
ふだんの動作。また、日常の生活。
危急存亡
危機が迫っていること。生き残るか亡びるかの瀬戸際のような状態。
奇奇怪怪
常識では理解できないような不思議な出来事。あるいは容認できないようなけしからぬこと。
危機一髪
非常にあぶない瀬戸際。ほんのわずかな違いで今にも危険なことがおこりそうなこと。
奇貨可居
好機はうまくとらえて、利用しなければならないというたとえ。珍しい値打ちのある物は貯えておいて、将来値が上がってから売ること。
喜色満面
顔中に喜びの表情が満ちるようす。うれしそうな表情を顔いっぱいに見せるようす。
起承転結
起で始まり承で受け、転で変化を出し結で終結させる構成方法。
鬼出電入
現れたり消えたりがすばやく、目にとまらないこと。また、出没が奔放自在で予測できないこと。
旗幟鮮明
旗の色が鮮やかなように、主義・主張・態度などがはっきりしているようす。
起死回生
死に瀕したもの、滅びかかっているものを再び生き返らせること。もとに戻すこと。
奇策縦横
人の意表をついた奇抜なはかりごとを、思いのままに行うこと。
貴耳賤目
伝聞やうわさを軽々と信じて、実際に自分の目で見ているものを信じないこと。また、伝え聞いた遠くのことや過去のことは重んじるが、身近なことや現在のことは軽視すること。
疑事無功
疑いながら、またためらいながら事を行うようでは、成果は期待できないということ。一度決めたことは決然として断行すべきであるという戒めの語。
旗鼓堂堂
軍隊やパレードが整然として偉容に充ちたようす。
気骨稜稜
自分の信念を守って、貫き通そうとする気概にあふれているようす。
鬼哭啾啾
悲惨な死に方をした者の浮かばれない亡霊の泣き声が、恨めしげに響くさま。
貴顕紳士
身分高く、教養や品位がある男子のこと。
危言危行
言語や行いを厳しくすること。また、言行を清く正しく保つこと。
疑心暗鬼
疑う心の強いあまり、何でもないことにまで不安を感じたり恐ろしくなったりすること。
規制緩和
行政当局による産業や経済に関する規制を廃止したり緩ゆるめたりすること。経済のサービス化や活性化を推し進めるため、規制緩和は世界的な潮流となっている。
貴賤上下
身分の高い人と低い人の区別のこと。
奇想天外
誰にも思いもよらないような奇抜なこと。また、そのようす。
気息奄奄
息が絶え絶えになり余命が幾ばくもないようす。今にも滅亡しそうである。
機知奇策
その場に応じて働く才知による奇抜なはかりごと。
機知縦横
その場に応じて働く才知を、思いのままに発揮すること。
吃喝嫖賭
食べること、酒を飲むこと、女性と遊ぶこと、賭博の四道楽。
佶屈聱牙
文章がごつごつして堅苦しくわかりにくいさま。
喜怒哀楽
喜び・怒り・哀しみ・楽しみなど人間の持っている様々な感情。
木戸御免
芝居、見せ物などにただで入れること。
帰馬放牛
戦争が終わって平和になるたとえ。また、再び戦争をしないたとえ。
帰命頂礼
仏に対して心から帰依すること。神仏に対しての唱え文句としても用いられる。
鬼面仏心
外見の恐ろしさに似ず、優しい仏のような心を持っていること。またそういう人。
亀毛兎角
実在しない物事のたとえ。
脚下照顧
身近なことに十分気をつけること。
逆取順守
道理にそむいた方法で天下を取り、それを道理にかなった方法で守ること。奪い取る時には正道に反して武力を用い、それを守るには正しい道、すなわち文事によること。
牛飲馬食
大いに飲み、食べること。人並みはずれて飲食すること。
旧雨今雨
古い友人と新しい友人のこと。
窮猿投林
困っている状況の時には、えり好みする余裕はないということ。または、貧しいときは職を選んでいる余裕は無いということ。
九夏三伏
夏の最も暑い時期。
牛驥同皁
賢者が愚者と同一の待遇を受けるたとえ。賢者が粗末に扱われるたとえ。また、賢者と凡人が混じるたとえ。
九牛一毛
多くの牛の毛の中の一本の意味から、たくさんのなかのごく一部分であること。問題にならないほどわずか。ごく少数のもの。また、きわめて些細で、取るに足りないことのたとえ。
牛鬼蛇神
妖怪や鬼神のこと。もとは怪しげでとりとめがなく、幻のような作風・作品のたとえ。どうにも奇妙でしまりがないさま。また、邪なことをするさまざまな悪人のたとえ。さらに容貌の醜いたとえとして用いられることもある。
鳩居鵲巣
努力しないで他人の成功や地位を横取りするたとえ。また、人の家に仮住まいするたとえ。
救国済民
国や世の中を救い、人々を苦しみから救うこと。
九死一生
生命を投げ出して、必死の覚悟で実行・努力をすること。または死にそうなあぶないところをやっと助かること。
鳩首凝議
頭を寄せ集めてよく相談、討議すること。
牛溲馬勃
つまらないものや、役に立たない無用なもののたとえ。
急所弱所
そこを攻められると生命にかかわるような弱点。
救世済民
世の中を救い、人々を苦しみから助けること。
旧態依然
昔からの状態、体制が古いままで少しも変化・進歩のないさま。
九腸寸断
はらわたの全てがちぎれるほどの思い。非常な悲しみのたとえ。
九鼎大呂
貴重なもの、重い地位、名望などのたとえ。
挙措進退
日常のちょっとした動作。立ち居振る舞い。また、身の処し方をいう。
挙足軽重
ある人のわずかな挙動が全体に影響を及ぼすたとえ。小さな動きが全体に大きな影響を及ぼすたとえ。
虚静恬淡
心にわだかまりを持たず、さっぱりしているさま。
虚心坦懐
心にわだかまりを持たず、素直でさっぱりした気持ち。無心で平静な心境。偏見がなく、心を開いていること。
虚実混交
うそとまことが入り混じっていること。
挙止進退
人の立ち居振る舞いや身の処し方。
挙国一致
全国民が一つになって、ある目的に向って団結すること。
居敬窮理
心を専一にして日ごろの振る舞いを慎み、広く物事の道理をきわめて、正確な知識を得ること。南宋、朱熹の修養法の二つの大綱。
局面打開
行き詰った状態や困難な状況を切り開いて、新しい方向を見い出すこと。
曲眉豊頬
美しい眉と、ふっくらとしたほお。美人の形容。
玉石混交
良いものと悪いもの、優れたものとつまらぬものが入り混じっていること。玉石混淆。
玉石同砕
善悪・賢愚・美醜の区別なくすべて滅び、なくなるたとえ。
曲水流觴
風雅な遊びの一つ。庭園などの屈曲した小川の流れに杯を浮かべ、自分の前に杯が流れてくるまでの間に詩を作り、それで酒を飲むという、我が国では王朝時代、陰暦三月三日び行われていた貴族の風流な遊び。
旭日昇天
朝日が天空に昇ること。また勢いが盛んなようすのたとえ。物事が順調に運ぶことのたとえ。
曲突徙薪
災難を未然に防ぐことのたとえ。
曲学阿世
学問の正しい態度を曲げて世の中におもねり、迎合すること。
局外中立
戦争をしている国のどちらの見方にもならず、援助もしないこと。
虚虚実実
互いに策略を尽くし、相手のすきをねらって必死で戦うさま。互いの腹の中を探り合うという意味もある。
挙棋不定
物事を行うのに一定の方針がないまま、その場その場で適当に処理するたとえ。また、物事を行うのになかなか決断できないことのたとえ。
虚往実帰
師などから無形の感化や徳化を受けるたとえ。
梟盧一擲
思い切ってさいころを投げる。大勝負に出ることのたとえ。
虚気平心
感情をなくして心を落ち着けること。心をむなしくして平静にすること。また、その心境。
狂乱怒濤
物事や世情が乱れて大荒れの状態。ひどく乱れて手の施しようのないさま。。
驍勇無双
天下に並ぶものがないほど、強く勇ましいこと。
興味津々
興味が次々とわいて、つきないさま。
興味索然
興味が失われていくさま。物足りなくて面白みがない。
驕兵必敗
おごる兵隊は必ず敗れる。国力の大きさや兵員の多いことを誇示する軍隊は、必ず敗れること。
尭風舜雨
天下太平の世の意。
器用貧乏
器用であるがために、他人に利用されたり、かえってひとつのことに集中できずに損ばかりしていること。
強迫観念
払いのけようとしても強く浮かんでくるいやな考え。
狂悖暴戻
道理に反するほどに狂おしく、乱暴であること。
共同戦線
本来、主義や主張の異なる二つ以上の団体などが、共通の目的に対して作る、協力する態勢や組織。
驚天動地
天地を揺り動かすこと。また、大いに世間を驚かすたとえ。世間をあっと驚かせる事件、出来事のたとえ。
兄弟弟子
兄と弟のような関係の門人。師を同じくする学生同士。
共存共栄
自他ともに生存し、繁栄すること。
協心戮力
心も力も一つに合わせるということ
拱手傍観
そばで眺めているだけで何もしないさま。
行住坐臥
日常の立ち居振る舞い、起居動作。
尭鼓舜木
為政者は人民の諫いさめの言葉をよく聞くべきことのたとえ。また、広く人の善言をよく聞き入れるべきことのたとえ。
恐惶謹言
おそれかしこまって、謹んで申し上げること。目上の人に対する手紙などで末尾に書き、最大の敬意を表すのに用いることば。
凶険無道
よこしまで道徳に背く悪い行い。
狂言綺語
小説や物語の類いをいやしめて言う語。
教外別伝
禅宗で、悟りは言葉や文字で伝えられるものではなく、心から心へと直接伝えるものであるということ。
恐懼感激
ありがたさに恐れ謹み、深く感じ入って心が奮い立つこと。
狂喜乱舞
非常に喜んで興奮し、羽目を外して舞うこと。
薑桂之性
年老いてますます剛直なことのたとえ。また、特有の性質は簡単には変わらないたとえ。
澆季混濁
道徳や人情が軽薄になり、乱れた末の世。
胸襟秀麗
考え方や心構えが正しく立派なさま。
強幹弱枝
中央政府に権力を集中させて、地方の権限を抑え弱めるたとえ。
叫喚地獄
ひどい苦しみに泣き叫ぶこと。
狂歌乱舞
非常に興奮した声で歌い、羽目を外して舞うこと。
鏡花風月
見えるだけで手に取れないもの、直感で感じ取ったり、悟ったりして把握するもののたとえ。
鏡花水月
鏡に映った美しい花と水に映った美しい月の意から、目には見えても、実際に手に取ることができないもののたとえ。はかない幻のたとえ。また、感じ取れても説明できない奥深い趣のたとえ。詩歌・小説などの奥深い味わいのたとえ。
教学相長
教えたり学んだりして知徳を助長発展させる。人を教えることは自分の修行にもなる。
恐悦至極
相手の厚意に大変喜び感謝すること。
挙案斉眉
夫婦間によく礼儀が行われているたとえ。
朽木糞牆
怠け者は教育しがたいことのたとえ。また、怠け者のたとえ。手の施しようのないものや、役に立たない無用なもののたとえ。
急流勇退
官職などをいさぎよく、きっぱりと辞めること。
吸風飲露
仙人などの清浄な暮らしのこと。
弓馬槍剣
弓術・馬術・槍術・剣術。広く、武芸一般。
義勇任侠
忠義と、勇気と、おとこぎ。
牛刀割鶏
取るに足りない小さなことを処理するのに、大げさな方法を用いるたとえ。小さな物事を裁くのに、大人物や大げさな方法・手段などは必要ないということ。また、それらを戒めたことば。
窮年累世
自分の一生から孫子の代までも。
窮途末路
苦境にいて行きづまり、逃れようもない状態。
旧套墨守
古くさい形式や方法にこだわって、融通がきかないこと。
急転直下
事態・情勢が急に変わって物事の解決、決着がつく、またはそのような方向へ向かうこと。
金襴緞子
ぜいたくで高価な美しい織物。
僅有絶無
ほとんどないこと。
金波銀波
月光に照り映えて金色や銀色に輝く波。また、落日に照り映える光。
勤王討幕
天皇を尊び、幕府を打ち倒すこと。
勤王攘夷
天皇を尊び、外異を撃ち払って入国させないこと。
錦上添花
善美なものの上に、さらに善美なものを加えること。よいもの、美しいもの、めでたいことなどが重なることに用いる。
金殿玉楼
黄金や宝石で飾った美しくきらびやかな御殿。豪華な建物。
金泥精描
金の顔料を用いて、くわしく細やかに絵を描くこと。
金声玉振
才知と人徳とが見事に調和していること。素晴らしい人格に大成することのたとえ。
錦心繍口
美しい心情と美しい言葉。詩や文章に才能を発揮する人。
近所合壁
壁ひとつ隔てて隣り合っている家。近所の家。
金城湯池
非常に守りが堅いたとえ。また、他から侵略されない極めて堅固な備えのたとえ。
金城鉄壁
非常に堅固な城壁。
禽獣夷狄
中国周辺に住む、文化や風俗の異なる異民族を卑しんでいう語。
琴瑟調和
夫婦の仲がむつまじいこと。
金枝玉葉
天皇や天子の一族、子孫のたとえ。また、美しい雲の形容。
緊褌一番
気持ちを引き締め、覚悟を決めてとりかかること。大勝負の前の心構え。
金口木舌
優れた言論・出版などを通じ、社会を教え導く人のたとえ。
謹厚慎重
つつしみ深く温厚で、注意深いこと。
勤倹力行
仕事・事業に励み、倹約し努力して物事を行うこと。
勤倹貯蓄
仕事に励んでつつましく、お金を貯めること。
勤倹尚武
仕事に励みつつましく、武道・武勇を重んじること。
勤倹小心
仕事に励み節約をし、注意深いこと。
謹厳実直
慎み深く、誠実・正直なさま。まじめな人間のようす。人を揶揄するような使い方もされる。
勤倹質素
仕事に励みつつましく、ぜいたくをしないこと。
欣喜雀躍
雀が飛び跳ねるように非常に喜ぶこと。小躍りして喜ぶこと。
金科玉条
ぜひとも守るべき大切な法律・規則。絶対的なよりどころとなるもの。
槿花一日
栄華のはかないこと。
金甌無欠
物事の完全なことのたとえ。特に、外国の侵略を受けたことのない独立した堅固な国家のたとえ。
金烏玉兎
太陽と月。太陽には三本足のからすが、月にはうさぎが住むという伝説による。
錦衣玉食
立派な着物と、上等の食物。衣食のぜいたくな生活、富貴な身分のたとえ。
議論百出
さまざまな意見が出て盛んに論じられ、議論が活発に行われること。たくさんの意見が出ること。
機略縦横
臨機応変の計略が自在に考案・運用できること。
義理人情
体面やなさけ。社会生活上、果たすべきつとめ。
虚礼虚文
うわべだけの礼儀や飾り。
魚目燕石
観は似ているが、内実は似ても似つかない価値のないもののたとえ。本物と紛らわしい偽物のたとえ。また、本物と偽物が紛らわしいたとえ。
魚網鴻離
求めるものが得られず、求めていないものが得られるたとえ。求めていたものとは違う意外なものが手に入るたとえ。
毀誉褒貶
ほめることと、そしること。人をほめたり悪口を言ったりすること。
教唆扇動
人を教えそそのかして行動させること。
既成概念
社会的に広く知られていて、実際に使われていることの大体の意味や内容、考え方のこと。
群鶏一鶴
多くの凡人の中で、極めて優れている一人の人物のこと。
空花乱墜
現実の姿が明確に見えないこと。また、実体のないものを実体があるものとして見誤ること。
空谷跫音
孤独なときに、思いがけない訪問やうれしい便りがあることのたとえ。
空山一路
人気のない静かな寂しい山中に、一筋の道が続いていること。
群分類聚
異なるものを分けて、同類のものを集めること。大別分類、整理淘汰という意味。
薫陶成性
すぐれた人間を作ること。
君側之悪
君主のそばにいる悪人。悪だくみを抱く側近の家来をいう。
君辱臣死
君主が屈辱を受ければ、臣下たるもの命を投げ出してその恨みを晴らす。
葷酒山門
修行の邪魔になるので、臭いものや酒を寺の中に持ち込んではいけないということ。また、生臭いものを食べ、酒気を帯びた者は、寺の境内に入ってはならないということ。
君子不器
立派な人間は、ひと通りの使い道しかない器具のようではなく、単に一方面の技能に秀でるだけでなく、全人格的な修養をすべきであるという教え。
君子豹変
信念を持たずに考えや態度をあっさりと変えること。
君子慎独
君子は自分がひとりだけでいる時も、心を正しく持ち言動をつつしむ。
君子懐徳
立派な人間は、徳を修め磨くことを心掛ける。
君子殉名
君子は自分の名誉を守るためならば身を犠牲にする。
君子三楽
君子の持つ三つの楽しみのこと。
君子三戒
教養人として、一生の間にその年齢に応じて慎むべき三つの留意点のこと。
君子固窮
君子といえども人間、もちろん困窮することもあるという意味。
群疑満腹
心が多くの疑問でいっぱいになること。また、多くの人がみな疑いの心を抱くこと。
群軽折軸
微細なものでも数多く集まれば大きなものになるたとえ。小さい力もこれを合わせ集めれば大きな力となるたとえ。
君子万年
君子は長寿であること。長寿を祈る語としても用いられる。
桑原桑原
雷鳴の時、落雷を避ける呪文として用いる語。また、一般に忌まわしいことを避けるためにも言う。
求聞持法
虚空蔵求聞持法の略。虚空蔵菩薩を本尊として修行することで、頭脳を明快にし、記憶力を増大するものとされる。
九分九厘
九十九パーセント。ほとんど完全に近いこと。ほとんど間違いのないこと。
愚問愚答
くだらない問答のこと。つまらない質問と、ばかげた回答のこと。
狗尾続貂
つまらない者が高位高官に列したことを風刺する言葉。
狗馬之心
自分の誠意の謙称。
薬九層倍
暴利をむさぼること。
苦心惨憺
心を砕いて苦労を重ね、困りながらも、あれこれと工夫を凝らすこと。
苦尽甘来
苦去りて、楽来たる。苦しい時が去って、やっと楽しい日が訪れること。
愚者一得
愚か者でも、たまに名案を出すことがある。愚者の考えも、よく聞くことが大事だ。
愚公移山
怠らず努力すれば大きな事業も成就するというたとえ。
苦口婆心
相手を気づかい、何度も教えさとすこと。
苦髪楽爪
苦労している時は髪が伸び、楽をしているときは爪が伸びる。苦楽ともに、忙しいときは余裕がなく、どちらも伸び放題になってしまう。
苦学力行
働いて学資を得ながら、苦労努力して学問に励むこと。
久遠実成
真実の仏は、久遠の昔に成仏している。歴史的人物としての釈尊は、実際には永遠の昔から成仏していて、根本的な悟りそのものになっていた、ということ。
空理空論
理屈は通っていても現実からかけ離れていて、実際には役立ちそうもない理論や議論。
空中楼閣
空想的で現実性の乏しい考えや議論。やってもできそうにない無理な空論。
空中分解
組織・計画などが中途でだめになること。
空即是色
実体のない空がそのまま万物の姿でもあること。
偶像崇拝
あるものを絶対的な権威として盲信すること。
空前絶後
これまでにも一度も例がなく、今後も絶対にありえないと思われるような珍しくて貴重なこと。
空谷足音
寂しい所へ人の来訪を受ける、予期しない喜び。また頼り甲斐のあるたとえ。
空穴来風
隙間があるから穴に風が入ってくる。隙を見せるから噂が流れる。火のない所には煙りは立たないということ。
空空漠漠
限りなく広いようす。とりとめもなく、ぼんやりしたようす。
空空寂寂
何事にもとらわれず、無心なさま。無反応・無関心であること。またひっそりとして寂しい様子。仏教語。
群竜無首
人材がそろっているが、統率する人がいず、物事がうまく運ばないたとえ。
群雄割拠
多くの実力者が各地でそれぞれに勢力をふるい、対立しあうこと。戦国時代に多くの英雄が各地に本拠を構え、対立していたことからいう。
群盲評象
凡人が大人物や大事業を批評しても、その一部分だけにとどまって、全体の把握、理解ができないということ。
軽薄短小
人格が薄っぺらで中身がないことを言い表す言葉。または、物の大きさが小さく、厚さが薄く、重さが軽くなっていく様子。
譎詐百端
嘘や裏切りが非常に多いこと。
欠席裁判
本人がいない場所で、その人に関係する大切なことを、他の人が勝手に決めることのたとえ。
絢爛豪華
華やかで、きらびやかで美しく輝いているさま。
絢爛華麗
華やかで美しく、きらびやかに輝くようす。
牽羊悔亡
本性のままではなく、正しい方向に導けば、後悔するようなことにならなくてすむということ。
剣山刀樹
地獄にあるという、剣の山や刀の林のこと。
剣戟森森
武器が多く並んでいて、人を恐怖にさせることから、人をぞっとさせるほど気性が激しく厳しいさま。
月鼈雲泥
月とスッポン、雲と大地のように、大きく相違していることのたとえ。
月中蟾蜍
伝説で月に棲むというヒキガエルのこと。
月白風清
静かで美しい夜のことで、秋の月夜のたとえ。
月下老人
縁結びの神。転じて、男女の仲を取り持つ人。仲人。媒酌人。
傾盆大雨
鉢を傾けたような大雨のことから、激しく降る雨のたとえ。
恵風和暢
恵みの風が吹き、のどかで和やかになること。
鶏皮鶴髪
年老いて衰えた老人のたとえ。
鶏尸牛従
ウシの大きな群れの後ろに従い行くよりは、小さくてもニワトリの群れの長になったほうがよいという意から、大きな組織や集団の一員として従っていくよりは、小さくても長となって重んじられる方がよいということ。
鶏骨支床
身体が痩せ衰えて床や寝台に支えることがやっとである状態の意から、喪に服して、憔悴しきっているようす。
形影相弔
孤独で訪れる人もなく、寂しいさま。
瓊葩綉葉
玉のように美しい花、美しい葉のこと。
月卿雲客
公卿と殿上人。また、高位高官のこと。
懸車之年
年老いて官職を辞すること。七十歳の別称。
乾坤一擲
天下をかけた大ばくちのこと。自分の運命をかけて、のるかそるかの大勝負をする。
言行相反
言っていることとやっていることが食い違うこと。
鶏鳴狗盗
小さな策を弄する人や、つまらないことしかできない人のたとえ。また、そんなつまらないことでも何かの役には立つというたとえ。
軽妙洒脱
気がきいていて、さっぱりとしていること。軽快で妙味があり、気がきいて味があること。
掲斧入淵
適材適所でないこと。才能を発揮すべき所を誤るたとえ。
繋風捕影
風をつなぎ、影を捕らえることから、とりとめのない話や当てにならないたとえ。
軽描淡写
重要問題や肝心なことにはあまり触れないこと。
繋臂之寵
君主の特別な寵愛を受けること。
敬天愛人
天を敬い人を愛すること。
桂殿蘭宮
美しい宮殿のこと。
軽佻浮薄
軽はずみで、行動がしっかりしていないこと。考えが浅く、上すべりで移り気な感じ。
形単影隻
独りぼっちで孤独なこと。独り身で助けてくれる人のいないこと。からだも一つ、影も一つの意から。
軽諾寡信
安請け合いは、当てにならないことのたとえ。
継体之君
正統を継いで天子の位を受け継ぐ君。皇太子。世継ぎの王子のこと。
蛍窓雪案
苦労して学問に励むことのたとえ。
蛍雪之功
苦労して学問に励むこと。螢の光や雪明かりで貧乏に耐えながら勉学する。
経世済民
世を治め、民の苦しみを救う。また、そのような立派な政治。
傾城傾国
その美しさゆえに国を滅ぼすほどの美女。
閨秀作家
女流作家。学問、才能に秀でた才媛のこと。
計日程功
日ならずして完成すること。進展が順調なので、完成の日を指折り数えることができるということ。
霓裳羽衣
薄絹などで作った、女性の美しくて軽やかな衣装のこと。また、舞曲の名。もと西域から伝来したものという。
荊妻豚児
自分の妻や子のことを卑下していう言葉。
経国大業
立派な文章、著作をほめていう言葉。また、国家を治めるための大きな仕事を指す。
傾国美人
絶世の美人のこと。
刑故無小
故意に犯した罪は小さな罪でも刑罰を与えること。
閨閤之臣
君主の側近の臣。奥方づきの家来のこと。
鶏口牛後
大きな組織や集団でも、末端にいるより、小さな組織、集団でもその中で一番となって活躍する方が賢いということ。
鶏群一鶴
多くの鶏の群れの中にいる、美しい一羽の鶴の意から、多くの凡人の中で傑出して目立つ人物のたとえ。
軽挙妄動
事の是非を考えずに、でたらめな感じで軽々しく行動すること。
桂玉之艱
きわめて物価の高い都会で生活する苦しさ。
軽裘肥馬
富貴な人の外出時の服装。また、富貴な人や、富貴で豊かなさまのたとえ。
傾危之士
巧みに弁舌を弄して、国家の命運を危うくする人。危険人物のたとえ。
傾家蕩産
一家の財産を使い尽くし、家をつぶすこと。家産を食いつぶすたとえ。
傾蓋知己
初めて出会った者同士が、以前から親友のように親しくなるたとえ。
継往開来
先人の事業を受け継ぎ、未来を切り開く。過去のものを継続し、それを発展させながら将来を開拓していくこと。
形影相憐
自分で自分自身を哀れむこと。
形影相同
心が正しければ、行いも正しいというたとえ。
形影一如
影と影がいつも一緒であるように夫婦の仲が良い状態であることの意。
鯨飲馬食
飲食の量がはなはだ多く、その勢いがすざましいことをいう。
言行一致
言うことと行うことが、一致していること。
言行枢機
言葉や行動は、人として最も重んずべきものであるということ。
拳拳服膺
両手で大切にささげ持つように常に心に抱いて決して忘れないこと。肝に銘ずる。
蹇蹇匪躬
臣下が君主に忠義を尽くすこと。身を苦しめて仕えること。
見賢思斉
賢人を見習い、精進せよとの戒め。または賢人を見ると自分も見習って同じように賢明になりたいものだと思うこと。
喧喧囂囂
多くの人々が口々にやかましく騒ぐさま。また、多くの人が騒ぎ立てて収拾がつかないこと。
言々句々
ひとことひとこと。
懸軍万里
別働隊が本隊を離れて遠く適地へ侵入すること。またその部隊をいう。
賢君忠臣
賢明な君主や、忠義を尽くす家臣。
堅苦卓絶
苦しみに耐え抜く根性がある。人並み以上に抜きん出て忍耐心に富むこと。
献芹之意
人に物を贈るときの謙遜の意、言葉。
言近旨遠
言葉は卑近であるが、内容は深遠である。
牽強付会
道理に合わないことを無理にこじつけ、理屈づけること。
元気溌剌
気力があふれ、生き生きとしていること。
月下美人
サボテン科の熱帯植物。
月下氷人
男女の縁をとりもつ人。仲人。媒酌人。
結跏趺坐
座禅を組むこと。左右それぞれの足の甲を、反対の足の股の付け根に置き、足の裏を上に向けて組む仏教の座法の一つ。
月寒江清
夜気が川面に広がり、月の光も冷たくさえて、川はしんとして清く照り返している。
月卿雲客
公卿と殿上人。また、高位高官のこと。
月明星稀
英雄の出現で群雄の影が薄くなるさま。月の光が明るく輝くと、星の光は薄らいでよく見えなくなる。
血脈貫通
文章などの構成が終始一貫してよく統一がとれていること。
兼愛交利
人を区別なく広く愛し、互いに利益を与え合うこと。
兼愛無私
自他の区別なく、広く人を愛して区別がないこと。
源遠流長
歴史の長久なさま。　
狷介固陋
見解が狭く、古いことにしがみつき、片意地になること。新しいことを嫌うこと。頑迷固陋。
犬牙相制
国境が犬の牙のように入り組んでいて、国同士が互いに牽制しあっているさま。
狷介孤高
自分の意志をかたくなに守って、他と協調しないさま。
懸河之弁
立て板に水の弁舌。勢い良く流れる水のように、よどみなくすらすらと流暢な弁舌のたとえ。
権貴栄達
栄えて権力を得、高い地位に進むこと。
月下推敲
詩文の字句をよく練って工夫し、よりよいものにすること。推敲の語源。
隙穴之臣
ひそかに敵に通じる者。すきをうかがう家来のこと。
驚浪雷奔
岸に打ち寄せる高波の激しさをたとえる。波頭を岩に激突させて散る高波は雷のような激しい音を立てながら走り去っては、また押し寄せる。
桂林一枝
非常にすぐれていて、高潔な人のこと。または、貴重な人材や出来事。または、自身の出世を謙遜して言う言葉。
形名参同

軽慮浅謀
あさはかで軽々しい考えや計略。
堅甲利兵
堅いよろいと営利な兵器。強い軍隊、軍事力をいう。
堅守自盗
自分が見張り番をしていて、自分が盗む。公金などを横領・着服するたとえ。
言笑自若
どのようなことがあっても、平然としているたとえ。
玄裳縞衣
つるの姿の形容。転じて、つるの異名。
見性成仏
自分に執着し、外物に執着する自己の心を徹底的に掘りさげ、自己の本性として見るべきものは何もないと見極めたとき、その身はそのまま仏に他ならないと悟り得られるという禅宗の根本主張。
懸針垂露
書法の基本をいう。
厳正中立
厳しく公正を守り、どちらにも偏らない立場を守ること。
現世利益
この世に生きている間の利益。仏・菩薩の恵みを指す。
阮籍青眼
阮籍は俗世にこだわらない人であったが、自分の気に入った人は黒い目で迎え、世俗にとらわれた気にいらない人には白い目で応対したこと。
還俗復飾
僧尼が俗人に戻ること。
硯池法船
仏教の経文を写すこと。写経。
捲土重来
砂埃を巻き上げて、再び反攻することから、一度敗れたり、失敗していたものが、再び勢いを盛り返してくるたとえ。
堅忍不抜
意志が堅く、つらいことでもじっと耐え忍んで心を動かさないこと。
堅忍質直
何事にも我慢強く堪え忍び、飾り気がなくまっすぐな気性をしているさま。また、その性質。
剣抜弩張
一触即発の状態。また、勝負に出る前の激しい気持ちの形容。
犬馬之年
自分の年齢を卑下して言う言葉。なすこともなく、いたずらに齢を重ねること。馬鈴のこと。
犬馬之労
主人や他人のために力を尽くして奔走することを謙遜していう語。
言文一致
日常用いている話し言葉によって文章を書くこと。
見風使舵
風向きを見ながら舵を取る。情勢をうかがって態度を決めるやり方。日和見主義。
源平藤橘
奈良時代以来、その一門が繁栄して名高かった四姓氏。源氏・平氏・藤原氏・橘氏の称。
権謀術数
さまざまな計略をめぐらすこと。人をあざむくためのたくらみ、はかりごと。
見縫挿針
ほんの少しの時間、空間を無駄にしないことのたとえ。
肩摩轂撃
人や車馬の往来が激しく、混雑しているさま。都会の雑踏の形容。
賢明愚昧
賢くて道理に明るいことと、愚かで道理に暗いこと。
見利忘義
利を見て義を忘れる。つまり利欲に目がくらんで、道義を忘れる。儲けのためなら手段を選ばずにやる、あこぎな商売のやり方。
賢良方正
賢く善良で、行いがきちんとして正しいこと。その人。また、中国で、漢代以後の官吏登用試験の科目の名。
堅牢堅固
守りが非常に堅く、容易に破られたり動じたりしないさま。また、堅くてじょうぶなさま。
黔驢之技
自分の稚拙な腕前を自覚せずに示して恥をかくこと。また、見かけ倒しの劣った腕前・技量。
懸腕直筆
筆を垂直に持ち、腕や肘ひじを机から離してあげ、さらに肘を脇わきから離して字を書くこと。書道の運筆で腕が自由に動かせる構え方。
高枕安眠
気がゆるんで、警戒することを忘れること。
紅灯緑酒
歓楽と贅沢な食事のたとえ。または、人通りの多いにぎやかな繁華街と歓楽街のたとえ。
固定観念
強く思い込んでいて、変えることの難しい考えのこと。
紅葉良媒
紅葉が仲人の役割をするということ。男女の不思議な因縁のことをいう。
鴻鵠之志
非常に大きな目標。大志。
膠漆之心
固いきずなで結ばれている友情の例え。
股肱之臣
君主の信頼できる家臣。または、そのような部下のこと。
木端微塵
極めて細かく砕けること。
狐狸変化
人をだましたり、こそこそと悪事を働くとされるキツネやタヌキのこと。
狐狸妖怪
人をたぶらかせたり悪事を働く怪しげな化け物のこと。また、人をだまして、こそこそと悪事を働く者のたとえ。
滾瓜爛熟
ウリが丸々となって、完全に熟しているという意から、熟知しているたとえ。しっかり暗唱しているたとえ。
狐狼盗難
キツネやオオカミのように人に害をなす動物や、盗みにあう災難のこと。夜道でキツネやオオカミ、盗賊に襲われることから、夜道の危険なこと。
昏天黒地
日が暮れて、外が暗いこと。転じて、頭がぼんやりして意識が朦朧としていること。また、ふしだらな生活や、社会の秩序、規範が乱れているたとえにも用いられる。
混水模魚
その場の混乱に乗じて利益を得ること。
枯木逢春
苦境、困難を脱することのたとえ。
枯木枯草
枯れた木、枯れた草。
胡馬北風
故郷を懐かしむことのたとえ。望郷の念にかられること。
虎頭蛇尾
初めは盛んで勢いがよいが、終わりの方になると振るわなくなるたとえ。
孤灯一穂
たった一つだけ灯っている明かり。孤独で寂しいようすのたとえ。
虎擲竜挐
虎と竜が激しく打ち合う意から、強い者同士が激しく戦うたとえ。
狐死兎泣
同じ仲間が死んだり、失敗したりすることを悲しみ、同情すること。
孤城落月
孤立した城と沈もうとする月。ひどく心細いようすのたとえ。
狐死首丘
故郷を思うたとえ。また、物事の根本を忘れないことのたとえ。
五色霜林
霜にあたって葉が黄色や紅色に変わることから、美しい紅葉の描写。
光陰如箭
月日が過ぎるのは早いというたとえ。
光焔万丈
光り輝く炎が高くたちのぼること。また、詩文などに勢いがあって、すばらしいことのたとえ。
篝火狐鳴
不可思議なことで民衆を惑わすこと。
光輝燦然
美しく鮮やかに光り輝くさま。
香気芬芬
よい香りが一面に盛んに漂うさま。
皓月千里
白く輝く月が千里も離れた遠くまで照らすさま。
黄霧四塞
黄色の霧が四方いっぱいに満ちること。古代中国では、天下が乱れる兆しとされた。
虹梁鴛瓦
日本の社寺建築で、中央部分を虹のように反り返らせた梁の下に敷き詰められた左右対称の瓦のこと。
孤雲野鶴
世俗を離れた隠者のたとえ。また、世俗の名利などから遠ざかった者のたとえ。
孤影飄零
落ちぶれて、一人ぼっちでさびしそうなようす。
枯魚銜索
人の寿命は短くはかないものであるから、親孝行をすべきであるということ。また、今は亡き両親を思慕することば。
鵠面鳩形
飢えてやせ細り、やつれているたとえ。
虎穴虎子
多少の危険を冒さなければ、望みのものは手に入らないというたとえ。
五穀豊穣
穀物が豊かに実ること。
孤雌寡鶴
夫を失った孤独な女性のたとえ。
光彩陸離
美しい光がまばゆいほどに輝く様子。光が入り乱れて美しく輝くさま。
幸災楽禍
他人の災難を自分の幸いとし、人の不幸を楽しむ。ひとの災いを見て喜ぶという態度。
光彩奪目
目を奪うばかりの鮮やかさ、まばゆいばかりの美しさのこと。
高材疾足
すぐれた才能や手腕があること、ある人のこと。
巧言令色
ことばを飾り顔色を和らげて人を喜ばせ、こびへつらうこと。
巧言乱徳
巧みに飾った言葉は、人を惑わして徳の妨げになること。
黄絹幼婦
絶妙の意味。また判読の見事さ。
高潔無比
比べるものがないほど気高く清らかで汚れのないこと。
口血未乾
約束をしたばかりで、まだ何日もたっていないこと。
好景不長
いつまでもいいことは続かない。いい夢はいずれ破れるというたとえ。好景気はそう続くものではない。
綱挙目張
要点をきちんと押さえれば、自然に解決されるというたとえ。また、文章の筋道がきちんと通って、読んで理解しやすいこと。
恒久平和
永久に変わらない平和。
孔丘盗跖
人間死ねばだれでもみな塵となる。生きているうちが花、もっと楽しもうという意味。
剛毅木訥
意志が強く、素朴で飾り気がないこと。
好機到来
またとない、よい機会がめぐってくること。絶好の機会に恵まれること。
巧偽拙誠
下手でも誠のある方がよいこと。どんなに上手でも嘘が混じっているならば、劣っていても誠がこもっている方がよいことをいう。
綱紀粛正
乱れた規律や風紀を正すこと。
剛毅果断
意志がしっかりしていて気力に富み、物事に屈しないこと。思い切って事を行う。剛毅果敢。
厚顔無恥
あつかましく、恥知らずでずうずうしいこと。つらの皮の厚いこと。
傲岸不遜
人を見下すような態度を取ること。
高岸深谷
世の中の変遷が著しいことのたとえ。
抗顔為師
たかぶった顔をして大先生ぶること。臆面もなく物知り顔をして、自分自身を先生だとうぬぼれるさま。
合歓綢繆
男女が親しく愛し合うさま。
鴻雁哀鳴
流民が窮状を声を上げて哀訴するさまのたとえ。
効果覿面
ある事柄のききめや報いがすぐに現れること。すぐにはっきりとした結果や効果が出る。
膏火自煎
自分自身の才能によって災いを招くことのたとえ。
豪華絢爛
はなやかに豊かで、光り輝くように美しいさま。
豪快奔放
ささいなことにこだわらず、堂々と思うままに振る舞うようす。
慷慨忠直
国家や主君への忠義心から、世の中の不義・不正などを怒り嘆くこと。
高歌放吟
あたりかまわず大きな声で詩歌などを歌うこと。
行雲流水
空を行く雲や流れる水のように、一事に執着せず、自然にまかせて行動すること。また、諸国を修行して歩く禅僧のたとえにも用いる。
光陰流水
月日の過ぎ去るさまは、水の流れの速いのと同じということ。
荒淫無恥
淫乱で無恥。みだらで恥知らず。堕落して品行の悪い女のこと。邪道に深入りするさま。
挙一明三
一を挙げて示せば、ただちに三を理解すること。非常に賢くて理解の早いたとえ。
狡兔良狗
敵を討ち滅ぼした後、功績のあった幹部、部下も利用価値がなくなると捨てられるたとえ。
狡兎三窟
人が身の安全を守るために、多くの避難場所やさまざまな策を用意するたとえ。危機に際し身の安全を守るのがうまいことのたとえ。また、ずる賢い者は用心深く、抜かりなく困難から逃れる手段を用意しているたとえ。
功徳兼隆
成し遂げた功績と身に備わっている人徳とがともに盛大なこと。
荒唐無稽
言葉や説明に根拠がなく、ばかげていること。でたらめであること。
交頭接耳
頭を近付け耳に接して話す。内緒話。ひそひそ話。
皇統連綿
皇室が絶えることなく綿々と続くさま。
叩頭三拝
頭を地につけて何度もお辞儀をすること。
黄道吉日
良い日柄をいう。
孝悌忠信
父母に孝行で、目上の人によくしたがい、真心をこめて偽りのないこと。
高枕無憂
万全の策を立てておくこと。そうすれば君主も高枕で安眠することができ、国家の憂いもなくなるということ。
黄中内潤
才能や徳を表に表さず、内に秘めておくこと。
口中雌黄
一度言ったことを、すぐ改めること。自分の意見や言論に誤りや不適当な所がある時には、訂正するという意味。
巧遅拙速
上手で遅いよりも、下手でも速いほうがいいということ。
交淡如水
君子の交際は、目先の利害にこだわらず、お互いの人格を重んずるので水のように淡白である。
広大無辺
とてつもなく広くて大きいさま。また、どこまでも限りなく広々としていること。
高談雄弁
大いに談論すること。盛んに議論すること。
強談威迫
自分の要求に従わせようと、相手方に対し強引に談判して脅すこと。
好大喜功
大事をなし功績をあげようとする。やたら手柄を立てたがって功を焦るさま。
広壮豪宕
意気盛んで小さなことにこだわらず、思うままにふるまうこと。
鴻漸之翼
スピード出世する優秀な人材、大事業が成功する人物のこと。
浩然之気
自分の行動が正しく、天地に恥じるところがなければ、何ものにも屈しない大らかな勇気が満ちてくるということ。広々として屈託のない雄大な気持ちをいう。
恍然大悟
ぼんやりした中から、ふと思い当たること。疑問が解けて、はっと悟る。
傲然屹立
誇らし気にそびえ立つさま。また、堅固で揺るぎないさまをいう。堂々として山が険しくそびえ立つさま。
後生可畏
後輩を侮ってはいけない。恐るべき可能性を持っているということ。これから成長する若い者は未知数ではあるが、学問に励めばその進歩には恐るべきものがある。
黄塵万丈
黄色い土煙が空高く舞い上がるさま。風が激しく吹くようす。
公序良俗
一般社会の秩序と善良な習慣、ならわし。世間一般の道徳観をいう。
攻城略地
城を攻略し、市街地を侵略すること。
鉤縄規矩
物事や行為の標準・基準になるもののこと。物事の手本。きまり。
攻城野戦
城を攻め、野で戦うこと。最前線で奮闘すること。
口尚乳臭
年若く世間知らずの青二才をいう。
巧取豪奪
あの手この手で巻き上げる。言葉巧みにだまし取ったり、力づくで奪ったりすること。
孔子之孫
孔子顔した分別くさい男のたとえ。学者ぶった、しかつめらしい者をいう。
曠日弥久
むなしく日月を費やして、久しきにわたること。また、むだに時間を過ごして事を長引かせること。
嚆矢濫觴
物事の始まり・起こり。
好事多魔
好いことはとかく邪魔が入りやすい。いいことがあっても、有頂天になっていると、思い掛けない支障や妨害が入ってくるものだ。
行尸走肉
歩くしかばねや走る魂のない肉体の意で、無能・無学の人、何の役にも立たない人をあざけっていう語。
口耳講説
聞きかじりの耳学問を、物知り顔ですぐ人に説くこと。浅薄な学者、学識のたとえ。
行屎走尿
日常生活のこと。
高視闊歩
目を上に向け、大またで歩く。肩で風切って歩くこと。人を見下ろしたような態度をいう。
高山流水
高い山と流れる水。優れた音楽のたとえとして使われる。また、自分の気持ちを理解してくれる親友のたとえ。
恒産恒心
定職のない者には、定まった心もない。一定した生業を持たない者は、安定した良心を持ち得ないということ。
高山景行
高い山と大きな道。情操が高尚で、行いが立派なたとえ。人柄がすぐれているさま。
古今東西
昔から今に至るまで、あらゆる場所において。いつでもどこでも。
刻露清秀
山がはっきりと見え、秋の気候のさっぱりとすがすがしいさま。秋の景色のすがすがしいさま。
孤軍奮闘
援軍がなく、周囲から孤立した小数の軍勢でよく戦うこと。
国利民福
国家の利益と民衆の幸福。
極楽蜻蛉
楽天的でのんきに構えている人。また、その人をあざけったりからかったりしていうことば。
極楽浄土
仏教でこの世でよいことをした人が死後行くところ。また非常に清らかで楽しいところ。
極楽往生
極楽浄土に行って生まれ変わること。楽に死ぬこと。
黒風白雨
激しい風が吹き荒れ、強い雨が降ること。暴風雨。
黒白分明
はっきりとしていること。是非、善意の明らかなことをいう。
孤苦零丁
身寄りもなく落ちぶれて苦しむこと。
極悪非道
この上なく悪く道理にはずれていること。また、そのさま。
国士無双
国の中で他と比べる者のないようなすぐれた大人物、偉大な人材のことをいう。
国色天香
牡丹のこと。また、非常に美しい人のたとえ。
呼牛呼馬
相手の言うのにまかせて、自分では逆らわないことのたとえ。
狐疑逡巡
事に臨んで疑いためらって決心のつかないさま。思いきりがわるくぐずぐずしていること。
五行相剋
水・火・金・木・土の五つの根元要素が互いに力を減じ合い、水は火に、火は金に、金は木に、木は土に、土は水に勝つという考え方。五行の徳を歴代の王朝にあてはめて変遷の順を理論づけた学説の一つ。
呉牛喘月
疑いや誤解から、必要以上におびえ恐れることのたとえ。また、疑いの心があると、何でもないものにまで恐れや疑いの気持ちをもつたとえ。
呉下阿蒙
進歩のない昔のままの人間のこと。
狐仮虎威
力の弱い者が、権力や権威のある者の威力を借りて、威張るたとえ。また、そのような人。
古往今来
昔から今に至るまで。
呉越同舟
仲の悪い者同士が、同じ場所にいたり行動を共にしたりすること。
孤影悄然
ひとりぼっちでさみしそうなようす。しょんぼりして元気がないさま。
高論卓説
程度の高い論議。すぐれた意見。立派な理論など。
甲論乙駁
議論がまとまらないこと。
洽覧深識
見聞が広く、博識なさま。
膏粱子弟
富貴の家に生まれた者のこと。おいしいごちそうを食べる若者の意。
紅毛碧眼
赤茶色の髪の毛と青緑色の眼。すなわち西洋人のこと。
毫毛斧柯
わざわいの種は小さいうちに取り除いておかなければいけない。
公明正大
隠し立てをしないで、正しく立派なさま。
光明磊落
胸にわだかまりがなく、公明正大であるさま。大らかでさっぱりしている状態。
口蜜腹剣
口先は親切だが、内心は陰険で恐ろしい人のたとえ。
合浦珠還
一度失った大事な物が再び手に戻ることのたとえ。
槁木死灰
身も心も生気がまったくなく、何の働きもしないたとえ。また、無欲で無心なさま。
豪放磊落
気持ちが大らかで、神経が太く、小さなことにこだわらないさま。
光芒万丈
聖人君主の出現、また偉人の功績をたたえる言葉。
厚貌深情
顔つきは親切なようでも、心の中は奥深くて何を考えているかわからない。人の心の知りがたいことのたとえ。また、態度も心も親切なことの意味もある。
光芒一閃
光が一瞬、ぴかりと光るように、物事や状況、事態などが急激に、また瞬時に変化すること。
公平無私
行動、判断などが公平で、私的な感情や利益などに左右されないさま。公正平等、公明正大。
紅粉青蛾
紅、白粉と青く引いた眉。美人の上手な化粧をいう。
行不由径
道を行くなら小道を通らない。堂々と表通りの大道を歩む人生。
光風霽月
雨上がりの空の月や、晴天に吹く風のように、さっぱりしてわだかまりのない気持ち。また、世の中がよく治まっていることのたとえに用いられることもある。
好評嘖嘖
評判がよく、しきりにほめたたえられるさま。
金輪奈落
地下の最も深い所の意から、物事のきわまる所、極限をいう。どこまでも、絶対に。
懇到切至
すみずみまで心が行き届いて、このうえなく親切なこと。また、真心を尽くして十分に言い聞かせること。
蒟蒻問答
とんちんかんな会話。意味をなさない話のやりとり。
渾然一体
別々のもの、いくつかの物が溶け合って一つになること。
今是昨非
過去のあやまちを今はじめて悟ること。今になって過去の誤りに気付くこと。これまでのあやまちを後悔していう。
言語道断
言葉には言い表せないほど程度がはなはだしく悪いこと。
金剛不壊
非常に堅く、決してこわれないこと。志をかたく守って変えないことのたとえ。
欣求浄土
極楽浄土に往生することを願い求めること。
困苦欠乏
物資の不足などからくる困難な状況に苦しむこと。
五里霧中
霧が深くて方角がわからないように、物事の手がかりがつかめず困惑している状態のたとえ。
五倫五常
人として常に踏み守るべき道徳のこと。儒教の教え。
五倫十起
公平で清く正しい人でも私心はあるということ。
孤立無援
ひとりぼっちで誰の助けもないこと。
枯木寒岩
枯れた木と冷たい岩の意から、世俗を離れ、超然とした悟りの境地のたとえ。
枯木死灰
枯れた木と、冷えた灰のことから、煩悩や妄念などがなく無心のたとえ。また、心の熱い活動がなく死んでいるようなさま。情熱や活気のないたとえ。
孤峰絶岸
山の高くそびえるさま。また、文章が他から抜きん出て優れるようす。
鼓舞激励
ひとを励まし元気を出させること。ひとを奮い立たせはげますこと。
鼓腹撃壌
満腹で腹鼓をうち、地面を踏みならすことから、人々が平和で安楽な生活を喜び楽しむさま。太平の世のたとえ。
五風十雨
五日目に風が吹き、十日目に雨が降り、気候が順当なことから、世の中が太平なたとえ。
小春日和
晩秋から初冬にかけて、春のように穏やかで暖かい天候のこと。
滑稽洒脱
知力に富み、巧みにおもしろく言いこなして、俗気がなく、さっぱりとしているさま。
刻苦勉励
ひたすら努力を重ね、苦労して勉学や仕事に励むこと。
刻苦精進
心身を苦しめて、懸命に努力すること。
克己復礼
自分の欲望に打ち勝ち、社会の規範に従って行動すること。
誇大妄想
自分の現在の状態を大げさに空想すること。
五体投地
両肘両膝と頭を地面につけて行う拝礼。全身を地に投げ伏してうやうやしく行う最高の拝礼。
五臓六腑
心臓や肺などの臓器と胃や腸などの器官。体内全体のこと。
牛頭馬頭
仏教で、体は人間だが、頭は牛や馬であるという地獄の獄卒。また、地獄で罪人を責めさいなむ鬼のように、情け容赦のない人のこと。
故事来歴
物事の、起源からそのたどった過程や歴史。物事のいろいろな由来や因縁のこと。
古色蒼然
長い年月を経て、見るからに古びた趣をたたえているさま。古めかしいようす。
孤城落日
孤立した城と、西に沈む夕日の光。ひどく心細いようすのたとえ。また、昔の勢いを失い、助けるものもなく、ひたすら没落に向かう状態。
五濁悪世
末世。末法の世。五つの汚れに満ちた悪い世の意。
後生菩提
仏教で、来世に極楽に生れること。また、来世に悟りを開くこと。
後生大事
いつも心を込めて勤め励むこと。また、いつまでも物を大切に保管すること。
五十知命
五十にして天命を知ること。孔子は五十になったとき、天から与えられた宿命を知った。
枯樹生華
非常な困難のさなかに活路を得るたとえ。また、老い衰えた人が生気を取り戻すたとえ。
虎視眈眈
野望を遂げようとして機会をじっと狙っているさま。
梧桐一葉
ものの衰えのきざしの意。また、些細な出来事から、全体の動きを予知することの例え。
古今無双
昔から今まで並ぶものがないほどすぐれていること。
古今独歩
昔から今に至るまで及ぶものがないさま。他に比べるものがない。
困知勉行
才能に恵まれない者が発憤し、ひたむきに努力を重ねること。
公私混同
公的なことと私的なことを区別せずに扱うこと。
国家存亡
国家がながらえ続くか滅び去るかということ。
残念無念
たまらなく悔しいこと。
山溜穿石
こつこつと努力を続ければ、何事も成し遂げることができるたとえ。
山村僻邑
山中の辺鄙なところにある村落。
三草二木
人に能力、素質の違いはあっても、音家の教えによって、平等に悟りを開くことができるということ。また、仏の教えは一つだあるが、衆生の受け取り方はさまざまであるということ。
山川万里
いくつかの山を越え、いくすじもの川を渡った遠方にいること。はるか遠くに離れていることのたとえ。
蚕食鯨呑
大国が弱小国を侵略していくこと。
歳寒松柏
すぐれた人物が困難にあっても節操や志を変えないことのたとえ。
砂上楼閣
崩れやすく長続きしない物事のたとえ。また、実現することが不可能なたとえ。
山容水態
山水の景色。自然の美しい風景。
三令五申
何度も繰り返し命じること。何度も言い聞かすこと。
三面六臂
一人で何人分もはたらくこと。
三位一体
別々の三つのものがしっかりと結びつくこと。三者が心を合わせること。
三平二満
十分ではないが、少しのもので満足し、心穏やかに過ごすこと。
残編断簡
書物や文書の切れ端。切れぎれになって残った書物や文書。
賛否両論
賛成意見と反対意見が対立すること。
三百代言
相手を言いくるめてしまうこと。
残杯冷炙
飲み残しの酒と冷えた肉。ひどい待遇をされて、恥辱をうけることのたとえ。
三拝九拝
何度も頭を下げて人に敬意を表したり、物事を頼んだりすること。
残念至極
これ以上ないほど心残りなこと。
残忍冷酷
情愛が薄くむごいこと。
残忍非道
道理や人情に背き、むごいうこと。
残忍薄行
むごくて人情味がないこと。
讒諂面諛
ありもしない悪口を言って、人を陥れたり面前でこびへつらったりすること。
残忍酷薄
むごくて思いやりがなく、情が薄いこと。
山中暦日
俗世間を離れて、悠悠自適にのどかな生活をするさま。
三段論法
大前提と小前提から結論を導き出す推論の形式。
残息奄奄
息も絶え絶えで、今にも死にそうなこと。
山川草木
自然の景色や植物の総称。
三千世界
広い世界全体。
三世十方
仏教で、限りなく広い時間と空間の全て。
三世因果
仏教で、過去・現在・未来の三世にわたって、善悪の報いを受けるということ。
山精木魅
山の霊と木の精。山野の自然の精霊たちの総称。
斬新奇抜
極めて新しく、ふつうの人が思い付かないようなこと。思いもよらないほど変わっているさま。
三思後行
物事を行うとき、熟慮したのち、初めて実行すること。
三十六計
多くの計略。
三者鼎立
三つのものが並び立って対立すること。
三者三様
やり方や考え方などが、人それぞれで違うこと。三人の者がいれば、三つのさま、様子、形がある意。
三者鼎談
三人が向かい合って話をすること。また、その話。鼎かなえには三本の足がついていることからいう。
山紫水明
山水の景色が清らかで美しいこと。日の光に照り映えて山は紫に流れる川は清らかに澄んで見えること。
三思九思
何度も繰り返しじっくりと考えること。
三々五々
人や家があちらこちらに散在すること。少しずつ集まって散らばっている様子。
三三五五
あちらに三人、こちらに五人というように、人が行く、また、人がいるさま。また、物があちこちに散らばっているさま。ばらばらと、ちらほらと。
三三九度
結婚式で杯を酌み交わす儀式。
残山剰水
戦乱などの後に残された荒廃した山河のこと。亡国の風景。また、全景を描ききらず、部分的に描くことで、かえって自然の雄大な景観を表現する山水画の描法。この場合は、山河を描ききらずに残す意。
三顧之礼
目上の人が、ある人に仕事を引き受けて欲しいと礼を厚くして頼む意。
残酷非道
道理や人情にそむいてむごいこと。
山高水長
不朽の功績・名誉を、山がいつまでも高くそびえ、川が永久に流れ続けることにたとえていう語。また、人の品性が高大で高潔なことの形容に用いられることもある
山光水色
山や水の景色。山水の美。
三綱五常
三つと五つとに数えあげられる、人として守るべき大切な道。
散官遊職
名ばかりでほとんど仕事のない官職。
三釁三浴
人を待つときなど相手を大切に思う情をいう。
察言観色
人の言葉をよく察し、顔つきをよく観察してあざむかれず、人の性質や考え方を見抜くこと。また、人の言葉をよく聞き分け、人の顔色を見抜く聡明さをいう。
三寒四温
冬季、寒い日が三日続くと、その後四日ほどは暖かい日が続き、これが繰り返される気象現象のこと。だんだん暖かくなってくる気候にも用いる。
坐作進退
立ち居振る舞いのこと。
桟雲峡雨
山間の谷にかかっているかけ橋のあたりに漂う雲と、谷間に降る雨。
山岳重畳
山々が幾重にも連なっていること。
三角関係
三者の間の関係。特に、三人の男女間の複雑な恋愛関係。
沙中偶語
臣下が謀反を企てる談合をすること。人気のない砂地に集まり、額を突き合わせて相談する意から。
三界無宿
仏教で、この世界のどこにも住む家がないこと。
三界無安
この世は、苦労が多くて、少しも心が安まることがないということ。
三界乞食
仏教で、他人の助けなしには、この世界のどこにも食が得られない状態。
沙羅双樹
釈迦が涅槃に入る際、その四方に二本ずつあったという木。釈迦の入滅を悲しみ、二本のうち一本ずつが枯れたといわれている。
殺伐激越
楽音などが荒々しく激しいこと。
山河襟帯
山が襟のように取り囲み、川が帯のように巡り流れる意から、自然の要害の堅固なことのたとえ。
作史三長
歴史書を著作・編集するのに、歴史家に必要な三つの長所。才知・学問・識見をいう。
雑然紛然
いろいろ入り混じってごたごたとしていること。
座薪懸胆
復讐するため、自分の身を苦しめてその志が衰えないように励ますこと。また、目的を遂げるために苦労に耐えることのたとえ。
三界流転
生あるものは三界に生死を繰り返して、迷い続けるということ。
歳寒三友
冬の寒い季節に友とすべき三つのもの。松・竹・梅。また、梅・水仙・竹。多く画題となっている。また、乱世に友とすべき山水・松竹・琴酒をいうこともある。
座食逸飽
何もしないで、腹一杯食べる。働かずぶらぶらして安楽な暮らしをすることのたとえ。
左顧右眄
なかなか決心のつかないこと。
作文三上
文章を作る工夫をするのに、適した三つの場所。
左顧右視
むやみに左右を見渡すこと。ぐずぐずしているようすのたとえ。
昨非今是
今までの間違いに気づき、今になって正しいことを悟ったこと。
削足適履
靴に合わせるために自分の足を削るように、事の本末を誤ること。
坐臥行歩
立ち居振る舞いのこと。
西方浄土
阿弥陀仏のいるという極楽浄土。仏教で西の方にあるといわれる清らかなところ。
才弁縦横
すぐれた才知や弁舌を、思いのままに巧みに操ることができること。
災難即滅
わざわいが直ちに消え失せること。
採長補短
人の長所を取り入れ、自分の短所を補うこと。人のふり見て我がふり直せ。
洒掃薪水
掃除や炊事をすること。日常の家事。
洒掃応対
掃除と、来客の接待。若者が学ぶべき作法。
歳月不待
今の時を大切にし日々怠けることなく努力せよという戒め。
罪業消滅
現世での罪深い悪い行為も、仏道修行をすることで、消し去ることができるということ。
載籍浩瀚
書物が非常に大部なこと。また、書物の数がきわめて多いこと。
祭政一致
神を祭ることと、国家の政治を行うこととは一体であるという考え方。また、その政治形態。
才色兼備
女性が優れた才能と、そして美しい顔立ちと、両方ともに恵まれていること。
最上無二
この世に二つとなく、最もすばらしいこと。
罪障消滅
仏教で、生まれ変わって極楽へ行くのに妨げとなる悪い行いが、消え去ること。
載舟覆舟
君主は人民によって立ち、また、人民によって滅ぶ。人は味方にも敵にもなる。
才子多病
才能のある人物は、とかく体が弱く、病弱なものであるということ。
妻子眷属
妻や子をはじめとする自分の身内の者全て。
才子佳人
才能のある男と美女。理想的な男女の取り合わせをいう。
再三再四
たびたび。二度も三度もという意味の再三を強調した語で、何回も同じことを繰り返すこと。
最後通牒
交渉相手に一方的に突きつける要求のたとえ。
才芸器量
人間の才知や度量。
再起不能
再び力を得て活動を始めることができない状態。
猜忌邪曲
他人をねたみそねむ、よこしまで曲がった考え。
在在所所
そこかしこ。あちらこちら。また、至るところ。
才気煥発
頭の働きが速く優れていること。才能が光り輝き目立つこと。才気が盛んに外に現れる様子。
才学非凡
学問において人並み優れた力を持っていること。
才学博通
学問に広く通じていること。
採菓汲水
仏に供えるために木の実を採り、花を摘み水を汲むこと。仏道修行のたとえ。
斎戒沐浴
神仏に祈ったり、神聖な仕事をする前に、飲食や行動を慎み、心身を清めてけがれを取り去ること。
塞翁之馬
人生の幸不幸は変転極まりないものであることのたとえ。またそれにいたずらに一喜一憂すべきことでないことをいう。
左提右挈
左右の手で携えること。互いに助け合うこと。
豺狼当路
悪意を持つ人が国の重要な地位についていることのたとえ。または、そのような権力を持つものが、権力を使って人の道を外れた行いをすること。
消長遷移
栄えたり、衰えたりして、移り変わること。
消長盛衰
栄えることと、衰えること。
寺社仏閣
神社と寺。
神社仏閣
神社と仏閣を合わせて一般的な日本の宗教施設を集合名詞的に表現したもの。
従容自若
穏やかで落ち着いている様子。
重厚長大
大きくて重量感のある様子。
商売繁盛
商いがうまくいって利益が出て、賑わい栄えること。
七縦七擒
敵を捕らえたり逃がしたりを繰り返して、力を見せ付けて屈服させて味方にすること。
四則演算
四則を用いてする演算。四則算。加減乗除。
仁義道徳
人として守るべき正しい道。またその道にかなう生き方をすること。
常套手段
いつも決まって使われる手段や方法のこと。または、誰もが知っているような手段や方法のこと。
晨夜兼道
急いで仕事をすること。
晨星落落
明け方の空の星が次々に消えていくように、年をとって同年輩の友人や身近な人がしだいに少なくなること。
人生朝露
人の一生は、日が出るとすぐに消えてしまう朝露のようにはかないということ。
人生羈旅
人生という旅。人の一生を旅にたとえた語。
深山窮谷
人里離れた奥深い山と深い谷のこと。
晨烟暮靄
朝の霧と夕方のもや。
晨去暮来
早朝に立ち去り、夕暮れに戻ってくること。
緇林杏壇
学問を教える所。講堂のこと。
芝蘭結契
よい感化をもたらす才能・人徳にすぐれた人との付き合い。
紫瀾洶湧
海の波がわき起こるさま。
処女脱兎
兵法で、初めはおとなしく弱々しくふるまい敵を油断させ、のちには兎のような素早い勢いで動いて的に防御する隙を与えないこと。
助長抜苗
手助けをして、かえって害を与えること。
初秋涼夕
初秋の涼しい夜のこと。
食馬解囲
恩義を受けたことのある人が、恩人が危機に陥った時に助けに行くこと。
蜀犬吠日
無知のため、あたりまえのことでも疑いを抱くこと。見識の狭い者が分かりもしないのに、非難ばかりすることのたとえ。
傷風敗俗
よい風俗を乱して、社会に悪い影響を与えること。
乘桴浮海
現世を嘆いて逃避すること。
照猫画虎
形式だけを模倣すること。
支葉碩茂
本家も分家も一族全てが栄えること。
蕭条無人
だれもいなくて寂しいさま。
漿酒霍肉
きわめて贅沢なことのたとえ。
常住不滅
常に変わらず、永遠に滅びないこと。
常山蛇勢
先陣と後陣、左翼と右翼などが互いに相応じて攻撃・防御する隙のない陣立てのこと。また、文章などが首尾一貫していることにも用いる。
晶瑩玲瓏
冴えて透き通り、玉のように美しいこと。
春蘭秋菊
どちらもすばらしく、優劣がつけにくいことのたとえ。
春蕪秋野
春の雑草と、秋の野原の意から、現実離れして、風雅に遊ぶ文人をからかった語。
入木三分
書道で筆跡が非常に力強いこと。議論や分析が深く鋭いことのたとえ。
秀麗皎潔
たいへん立派で、清らかでうつくしいこと。
十羊九牧
人民に対して、役人の数が多すぎることのたとえ。
秋風冽冽
秋風が厳しく冷たいこと。
戎馬倥偬
戦場で慌ただしく走り回るさま。
秋天一碧
見渡す限り青一色で、雲一つない秋の空のこと。
秋霜三尺
研ぎ澄まされた刀剣。
秀色神采
すぐれた景色、ようすのこと。
秋日荒涼
秋のものさびしい景色の形容。
聚散十春
仲間と別れたあとに、あっという間に長い年月が過ぎ去ったということ。
秋高馬肥
秋は、空が晴れ渡り、馬も食欲を増し肥えてたくましくなる。爽やかで気持ちの良い秋の天候を表現することば。
十日一水
入念に作品を仕上げること。
車轍馬跡
車や馬の通り過ぎた跡。
寂光浄土
全ての煩悩から解き放たれ、真理の光が満ちた仏の住む静かで清らかな世界のこと。仏の悟りである真理そのものが現れている世界。
借花献仏
人の物や行為に頼って、自分の義理を果たすこと。
射石飲羽
精神を集中して必死の思いで事にあたれば、どんな困難なことでも成し遂げることができるというたとえ。
櫛風浴雨
風雨にさらされながら、苦労することのたとえ。
日月逾邁
月日が過ぎ去ること。また、瞬く間に時が過ぎ、年老いていくこと。
日月星辰
太陽や月、星などの天体。空。
獅子博兎
簡単な事でも全力を尽すべきであることのたとえ。
獅子身中
組織などの内部にいながら、その組織に災いをもたらす者や、恩を仇で返す者。
色相世界
目に見える世界。現実世界。
四海同胞
世界中の人々は、すべて兄弟のように親しく交際・交流すべきだということ。
紫幹翠葉
紫の木の幹と緑の木の葉の意で、山の景色が青々として美しいようす。
四海天下
世界、世間のこと。
紳士淑女
高い教養と品格を持った、礼儀正しい立派な男性と女性。
秋風落莫
秋風が吹いて、ものさびしいこと。
秋風蕭条
夏の盛りが過ぎて秋風が寂しく吹くように、物事の盛りが過ぎ、凋落してものさびしいようす。
松柏之操
困難な状況下でも節操を変えない意志の強さのたとえ。
掌中之珠
手の内に持っている珠玉。最も大切にしているもの。
守護聖人
キリスト教の伝統的な信仰の一つ。
志操堅固
物事をしようという意志が固いこと。環境などに左右されず、志を守って変えないこと。
自然淘汰
生物は周囲の状態に適したもののみが生存して子孫を残し、そうでないものは子孫を残さずに滅びるということ。適切なものだけが自然に選択されること。
自信満満
自信に満ち溢れたさま。自信満々。
四神相応
天の四神に応じた地上で最もよい地勢のこと。
四書五経
儒学の重要な書物。儒学を学ぶための基本となる中国の書物の総称。
紙上談兵
理屈ばかりの議論で、実行が不可能であったり、実際の役に立たなかったりすること。
自縄自縛
自分の縄で自分を縛ること。自分自身の心がけや行動によって、動きがとれなくなり、苦しむことのたとえ。
事上磨錬
実際に行動や実践を通して、知識や精神を磨くこと。
自主独立
独力で行うこと。自分の力で、自分の意志で、自分の責任において物事を成していくこと。
四十不惑
四十歳で人生に迷わなくなること。
刺字漫滅
しばらく人を訪問しないこと。
獅子奮迅
物事に対処する際の意気込み、勢いがすさまじく強いことのたとえ。
事実無根
事実だという根拠が全くないこと。
子々孫々
孫や子供の末。子孫の続く限り。
師資相承
師の教えや技芸を受け継いでいくこと。また、師から弟子へ学問や技芸などを引き継いでいくこと。
事事物物
あらゆる物事。一つ一つすべての事柄。それぞれの物事。
時々刻々
時刻を追って。しだいしだいに。時時刻刻。
屍山血河
死体が山のように積み重なり、血が河のように流れる意から、激しい戦闘のたとえ。また、その後の惨状のこと。
思索生知
道理や筋道を追って、物事をよく考えることで知恵が生まれてくるということ。
自在不羈
自分の思うとおりに行動し、束縛されないこと。
事後承諾
関係者の承諾を必要とする行為を、時間的な事情などで承諾を受けずに行ったとき、事がすんだあとで、それについての承諾を受けること。
自己矛盾
自分自身の中で、論理や行動が食い違い、つじつまが合わなくなること。
士魂商才
武士の精神と商人の才能を兼ね備えていること。実業家のモラルとして言われる語。
自己顕示
自分の才能・力・実績をことさら他人にみせびらかすこと。
自己嫌悪
自分がいやになること。自分で自分にいやけがさすこと。
至孝貞淑
この上もなく孝行で、女性の操がかたく、しとやかなこと。
至公至平
このうえなく公平であること。また、そのさま。
四荒八極
世界の隅々まで。世界のあらゆる場所のこと。
自業自得
自分がなした悪事のために、自分の身にその報いを受けること。自分がしたことの報いは、必ず自分自身が受けるという教え。
試行錯誤
試みと失敗を繰り返しながら解決策を見いだしていくこと。困難な課題を成し遂げるためにあれこれと試み、失敗を繰り返しながら目的に向かっていくこと。
子建八斗
天下の才能が一石あるとすれば、曹植の詩才は一人で八斗を有するという意。
舳艫千里
船団が果てしなく長く連なること。また、多くの舟が長く連なり進むこと。
四衢八街
大きな通りが四方八方に通じた大きな町。交通などの便がよく、にぎわう町の形容。
四苦八苦
非常な苦しみ。さんざん悩み、苦労すること。
至恭至順
このうえなく素直で従順なさま。
自給自足
自分に必要なものを他から求めずに、すべて自らの手で作り出し、まかなうこと。自分に必要な物資は、自分で間に合わせること。
時機到来
よい機会がやってくること。チャンスが巡ってきたこと。しおどきの意。
色即是空
万物はいろいろの形を備えているが、すべては現象であって、永劫不変の実体などというものはなく、本質は空である。
時期尚早
まだその時期になっていないこと。時期が早すぎること。
士気高揚
兵士の意気を高くあげること。また、人々の意気を高くあげること。
只管打座
ただひたすらに座禅することをいう。
自家薬籠
自分の側に手なずけた人物をいう。
自家撞着
自分の言うことが前後で食い違うこと。
自画自賛
自分で自分のしたことを褒めること。
自学自習
先生に指導されるのではなく、自分で学習すること。独学。
死灰復然
一度衰えた勢力が再び盛り返すたとえ。また、一度おさまった事が再発することのたとえ。
四海兄弟
世界中の人々は、すべて兄弟のように親しく交際・交流すべきだということ。
慈烏反哺
子が親の恩に報い、孝行を尽すこと。親孝行のたとえ。
詩歌管弦
漢詩、和歌と音曲などの風流な趣味。
尸位素餐
ある地位にありながら職責を果たさず、無駄に禄ろくをもらっていること。また、その人。
思案投首
名案が浮かばず、困りきって首を傾けていること。
秀外恵中
外見が立派で頭脳も優秀である。容貌がよくて頭がよい。
羞花閉月
美人の容姿のすぐれてうるわしいこと。
舎本逐末
物事の根本をおろそかにして、末節に心を配ること。
縦横無尽
自由自在でとらわれのないさま。勝手気ままにふるまうようす。
遮二無二
後先のことを考えず、まただがむしゃらに物事に取り組むこと。無鉄砲。周囲の状況に目を配らず強引に事を進めること。
舎短取長
短所や欠点を捨てて、美点や長所を選び伸ばすこと。
奢侈淫佚
贅沢な暮らしにふけり、不道徳的でしまりのない行いを楽しむこと。
車載斗量
数量の非常に多いことのたとえ。また、多くあっても、すべて平凡であることのたとえ。
社交辞令
人とうまく付き合っていくためのお世辞。リップサービス
奢侈文弱
おごってぜいたくを尽くし、文事にばかりふけって弱々しいこと。また、そのさま。
洒洒落落
性格や態度、言動などがさっぱりしていて、こだわりのない様子。また、そのような人。酒々落々。
車蛍孫雪
苦学のたとえ。
寂滅為楽
生死を超越し、煩悩から解放されて初めて、真の安楽が得られるということ。
釈近謀遠
身近なところや今をおろそかにして、いたずらに遠いところや、はるか将来のことばかり考えること。実際的なことを考えず、迂遠うえんなことをするたとえ。また、身近なところや今を、よく考えるべきであるという戒めの語。
弱肉強食
弱いものは強いものに征服される。弱者の犠牲の上に強者が栄える。
釈根灌枝
末節に心を奪われたりこだわったりして、物事の根本を忘れるたとえ。
杓子定規
すべてに一つの基準や感覚を当てはめて判断・処理しようとする応用や融通の利かないやり方、態度。
自問自答
自分の心の中で問答すること。
四門出遊
仏教の故事。四門遊観とも。釈迦がまだ出家しないで太子であった時、カピラ城市の四方の門から郊外に出て、老・病・死・出家の四事実に出くわしたことをいう。
四面楚歌
助けがなく、周囲が敵や反対者ばかりであること。
揣摩憶測
根拠もなく自分勝手にあれこれ推量すること。
揣摩臆測
根拠もないのに、自分だけで勝手に推測すること。
四方八方
あらゆる方向。
慈母敗子
教育は時には厳しさが必要であることのたとえ。
自暴自棄
やけになって理性をなくし、自分で自分の身を持ちくずすこと。やけのやんぱち。
四分五裂
ちりぢりばらばらに分裂して秩序・統一を失い、乱れている様子。
雌伏雄飛
活躍する機会を待ちながら人の下に従い、低い地位に甘んじ、やがて時機が来ると大いに活躍すること。
四百四病
人のかかる病気のすべて。人体は地・水・火・風の四つの元素から構成されていて、これが不調なとき、それぞれ百一の病気を生ずるとされる。
紫電一閃
一瞬の変化や、物事の急激な変化をいう。
紫電清霜
鋭く光り輝く武器のいかめしさの形容。また、人がすぐれて光り輝き、節操の堅い形容。
失望落胆
希望を失って、がっかりすること。
自然法爾
浄土真宗じょうどしんしゅうで、自力をすて、如来にょらいの絶対他力にまかせきること。人為を捨て、ありのままにまかせること。
櫛風沐雨
風雨にさらされながら、苦労することのたとえ。また、世の中のさまざまな辛苦にさらされることのたとえ。
疾風怒濤
強い風と逆巻く荒波の意から、行動や動作が素早いこと。時代や社会がめまぐるしく変化し、国家の形勢が大きく転換することのたとえにも用いられる。
疾風勁草
苦境や厳しい試練にあるとき、初めて意志や節操が堅固な人であることが分かるたとえ。
疾風迅雷
非常に速い風と激しい雷の意から、行動が素早く激しいこと。
十風五雨
順調な天候のこと。農作物の生育に適した気候のこと。また、世の中が平和で穏やかな状態であることのたとえ。
七珍万宝
様々な種類の宝物のこと。
叱咤激励
激しく強い言葉や大声で人を励まして奮い立たせること。
質素倹約
贅沢でなく、つつましいこと。地味でつつましいこと。
実践躬行
身をもって実際に行うこと。口先だけではいけない、まず行動せよの意。理論や信条を自ら進んで行為にあらわしていくこと。
質実剛健
飾り気がなく真面目であり、かつ心身ともに健康で強くたくましい様子。
実事求是
事実に基づいて、物事の真相・真理を求めたずねる。また、先入観を持たず、風説にも惑わされることなく、真実を求めようとする姿勢をいう。清朝の学風。
十死一生
ほとんど助かる見込みがないこと。
悉皆成仏
万物すべてが仏になること。
失笑噴飯
おかしくて、思わず吹き出し笑うこと。
四鳥別離
親子の悲しい別れ。
四通八達
往来の激しい賑やかな所をさす。いろいろな方面に道が通じていること。
死中求活
追いつめられた状況にあって、助かる道を必死に模索すること。また、捨て身の覚悟で事に当たること。
七難八苦
いろいろな災害・苦しみのこと。人間のうけるさまざまな苦難。
七難九厄
七と九の年回りは災難がありがちだという俗信。
七堂伽藍
寺の主要な七つの建物。また、七つの堂のそろった大きな寺。
七転八倒
何度も何度も倒れるように、苦痛のために激しく苦しみ悶えるさま。
七転八起
何度倒されても、その度に屈せず起き上がること。
七生報国
この世に幾度も生まれ変わり、国の恩に報いること。
七歩之才
文才に恵まれていること。また、すぐれた詩文を素早く作る才能があること。
七十二湾
多くの湾をいう言葉。
七十古稀
七十歳まで生きる人は少ないと言うこと。
七花八裂
花びらが細かく分かれているように、バラバラにちぎれる様子。
舌先三寸
口先だけの巧みな弁舌。舌三寸。
事大主義
自分のしっかりした考えを持たず、権力のあるものに従って自己の安全を図る態度。
至大至剛
この上なく大きく、強いこと。
至大至高
この上もなく大きく高いこと。
時代錯誤
時代おくれ。時代の流れに合わない物事の考え方。特に時代に遅れた古い考えや行動を言う。
志大才疎
志は雄大だが、それに見合った才能に欠けること。
出処進退
今の役職・地位にとどまるか、それをやめて退くか、という身の処し方をいう。
酒池肉林
贅沢の限りを尽くした盛大な酒宴。また、みだらな宴会のたとえ。
受胎告知
キリスト教で、天使ガブリエルがヨセフのいいなずけ聖母マリアを訪れ、キリストの身ごもりを告げたこと。古くからキリスト教美術のテーマの一つ。
守株待兎
いたずらに古い習慣やしきたりにとらわれて、融通がきかないたとえ。また、偶然の幸運をあてにする愚かさのたとえ。
首鼠両端
どっちつかず。形勢をうかがっているあいまいな態度のたとえ。
朱唇皓歯
美しい女性を形容する語。
種種雑多
いろいろなものが入り交じっているさま。
衆生済度
人々に悩みを救い、悟りを得させること。
樹下石上
仏道を修行する者が宿とする、樹木の下や石の上の意から、修行僧や僧侶などの境遇のたとえ。
取捨選択
多くのものの中から、よりよいもの、必要なものを選び取り、他は捨て去ること。
夙夜夢寐
一日中。朝から晩まで。また、寝ても覚めても思うこと。一日中、頭を離れず思い続けること。
熟慮断行
十分に時間をかけて考えた上で、思い切って実行すること。
縮地補天
政治上、行政機構などを大きく改革することのたとえ。また、非凡なことをするたとえ。地を縮め、天を補う意から。
熟読玩味
詩文や物事の意味・道理などをよく考え味わうこと。文章をていねいに読み、意味、内容を深く味わうこと。
縮衣節食
衣食を節約すること。倹約すること。
熟思黙想
黙って、心を平静にしてじっくりと考えること。
主義主張
各人の持つポリシー。常に守って変えない一定の考え・方針・思想上の立場。
主客転倒
本来の立場・順序・軽重などが逆転すること。
十万億土
死んだ人が行くといわれている非常に遠いところ。極楽浄土。
自由奔放
何の気がねなしに、自由にふるまうこと。または、規範や世間の常識にとらわれることなく、自分の思いのままに物事を行うこと。
秋風索莫
夏が過ぎて秋風が吹くと自然界が衰えを見せ、ものさみしい光景に様変わりすること。盛んだったものが衰えてものさみしくなるさま。
十年一日
長い間同じことを繰り返していること。
十年一昔
世の中の移り変わりが激しいことのたとえ。
十人十色
人それぞれの考え方や好みには違いがあるということ。人の考え方や好みは十人いれば十人とも違っているということ。
縦塗横抹
縦横に書いたり消したりすること。書きなぐること。
舟中敵国
君主が徳を修めなければ、味方も敵になるということ。また、味方でも敵になることがあるたとえ。
秋霜烈日
草木を枯らすほど激しく厳しいものの意から、刑罰・意志・権威などがきわめてきびしく強いことのたとえ。
十全十美
完全で全く欠点のないこと。すべてがそろって完全なさま。
修身斉家
身の行いを正し、円満な家庭を築いてこそ仕事に打ち込める意。
衆人環視
大勢の人々が周囲を取り巻いて見ていること。
周章狼狽
あわてふためくこと。うろたえ騒ぐこと。
袖手傍観
手出しをしないで成り行きにまかせ、ただ見守っていること。
囚首喪面
顔かたちを飾らないことのたとえ。
終始一貫
始めから終わりまで行動や態度などが変わらないこと。
十五志学
十五歳で学問に志すこと。
修己治人
自分を修養して徳を積み、世を治めていくこと。自分の修養に励んで徳を積み、その徳で人々を感化して、世を正しく治めることをいい、儒教の根本思想。
重厚謹厳
慎み深く、重々しくて落ち着いていること。
衆口一致
多くの人の意見や評判がぴったり合うこと。
愁苦辛勤
思い悩んで憂え苦しむこと。また、その苦しみ。
羞月閉花
あまりの美しさに対して月もはじらい、花も閉じてしまう意から、容姿の美しい女性を形容する語。
衆議一決
おおぜいの議論、相談の結果、意見が一致し結論が出ること。
自由自在
自分の思いのままにできること。思う存分に振舞う様子。
自由闊達
何事にも束縛されず、のびのび思い通りにやること。
生老病死
人生の四つの苦しみ。人間としてこの世にある限りさけることの出来ない苦しみ。すなわち、生まれること、年をとること、病気をすること、そして死ぬことの四大苦。
笑裏蔵刀
表向きは柔和でありながら、心の底は陰険そのものであったりすること。
常鱗凡介
凡庸な人間のたとえ。
小利大損
わずかの利益のためにあくせくして、かえって大きな損をしてしまうこと。また、わずかな利益を得ようとして、より大きな利益を逃してしまうこと。
枝葉末節
本質から外れた些細な部分、主要でない物事のたとえ。
終南捷径
正規の手続きや段階を経ずに、官職につく法のこと。
嘯風弄月
風に吹かれて詩歌を口ずさみ、月を眺めること。自然の風景に親しみ、詩歌・風流を楽しむこと。
少壮気鋭
若くて意気込みの盛んなこと。
焦頭爛額
事前の予防を考えた者を賞さず、末端の些末さまつなものを重視するたとえ。根本を忘れ、些末なことを重視するたとえ。また、処理に手こずりせっぱつまって苦労することのたとえ。
饒舌多弁
口数が多くて、よくしゃべるさま。
小心翼翼
気が小さくてびくびくしているさま。小心翼々。
正真正銘
まったくうそ偽りのないこと。まちがいなく本物であること。
焦心苦慮
心配していらだつさま。思い悩み心が焦ることの意。
小人閑居
つまらぬ人間は暇を持て余して、とかくよからぬことをしがちであるの意。
情緒纏綿
情感の深いさま。情愛が深く細やかで離れにくいこと。
相如四壁
貧しいことのたとえ。
生生世世
生まれかわり、死にかわりして経験する世。永遠をいう。
情状酌量
判決にあたって同情できる事情を考えに入れて刑罰を軽くすること。
常住不断
常に続いて絶えないこと。ずっと続いていること。
常住坐臥
ふだん。いつも。座っているときも寝ているときも、の意。
生者必滅
生命あるものは、必ず死ぬときがあるということ。
盛者必衰
この世では盛大に栄えている者も、ついには必ず衰える。
生死不定
人の生死の定めがたいこと。人の寿命は年齢とは関わりなく、いつどのようにつきるかわからないということ。
生死流転
衆生が煩悩を捨てられず、解脱することもなく、苦しい生死の世界を果てることもなく巡ること。
生死無常
人生ははかないということ。
笑止千万
この上もなくばかばかしくて吹き出したくなる様子。
焦唇乾舌
唇や舌が乾くほどに辛苦すること。大いに焦燥すること。また、大いに言い争うことのたとえ。
正直一徹
嘘偽りがなく、思いこんだことはひと筋に押し通そうとする性格。
生死事大
生き死にの問題は重大であり、それをいかに超越するかが最大事であること。生死を繰り返す、この世の迷いを捨てて悟りを開くことは、いま生きているこの時しかなく、最も大切なことであるという。
上下天光
空と水とが一つになって、明るく輝くさま。
証拠隠滅
事実・真実を明らかにするよりどころとなる物事をなくすこと。
城狐社鼠
身を安全な所に置いて悪事を働くもののたとえ。
小国寡民
国土が小さく、人口が少ないこと。中国古代の思想家、老子が理想とした国家の姿。
上行下効
上の者が行うと、下の者がそれを見習うこと。自分より目上の人をよく見習えとの戒め。
上下一心
身分の上下を問わず、心を一つにすること。また、心を一つにして事に当たること。
上援下推
上の者から引き立てられ、下の者から推挙されること。
硝煙弾雨
銃弾を撃ち合う激しい戦い。戦闘が激しく繰り広げられるさま。
情意投合
お互いの間に気持ちが通じること。
上意下達
上の者の意志や命令が下の者に伝わること。
叙位叙勲
位階や勲章を賜ること。また、位階や勲章を与えられること。
春和景明
春の日の穏やかで、光の明るいさま。春の穏やかで、明るい陽気のこと。
順風満帆
物事が快調に進むようす。
淳風美俗
厚くて素直な人情と、好ましい風俗・習慣。
春風駘蕩
のどかに吹く春風。転じて、何事もなく平穏なことや、人の態度や性格がのんびりとしていて温和なこと。
春風秋雨
長い年月。
純真無垢
心が純粋で清らかなこと。汚れや偽りがなく、ひとをだましたり、疑ったりする気持ちがないこと。
純情可憐
心が純粋で、いじらしくかわいらしいさま。世間慣れしてなく、素直で清らかな少女の様子にいう。
春宵一刻
春の夜が、ほんのわずかな時間でも莫大なお金に値するほど、貴重なものであること。
順従謙黙
相手にすなおに従い、控え目であまり自説などを主張しないこと。
春愁秋思
春の日にふと感じる物悲しさと、秋にふと感じる寂しい思い。よい気候のときに、なんとなく気がふさぐこと。また、いつも心のどこかに悲しみや悩みがあること。
春日遅遅
暮れゆくのが遅い、のどかでうららかな春の日のこと。
蓴羹鱸膾
故郷を懐かしく思い慕う情のこと。
春寒料峭
春になって寒さがぶり返し、肌寒く感じられるさま。
純一無雑
不純なものや混じりけのまったくないこと。人物がいちずでうそや邪念のまったくないようす。
春蛙秋蝉
やかましく鳴く春のカエルと秋のセミの意から、うるさいだけで、役に立たない無用な言論のたとえ。
手舞足踏
大きな喜びなどで、気持ちが高ぶって、思わずそれが身振り手振りとなって現れること。
首尾一貫
方針や態度などが初めから終わりまで変わりなく同じであること。筋が通っていること。
殊塗同帰
手段や方法は違っても、同じ目的や結論に到達すること。
酒嚢飯袋
大酒を飲み、飯を腹一杯食うだけで何の役にも立たない人のことをあざけって言う。
出藍之誉
教えを受けた弟子が先生よりもすぐれた人になるたとえ。
人生行路
人がこの世に生きていく道のこと。人の一生を旅にたとえたことば。
心神喪失
善悪を判断して行動する精神のはたらきがまったくないこと。裁判ではその状態で犯した罪は罰しない。
人心収攬
人々の心をうまくとらえてまとめること。また、人々の信頼をかちえること。
心神耗弱
善悪を判断して行動する精神のはたらきがひじょうに弱いこと。裁判では刑を軽くする。
新進気鋭
新しく登場して認められ、意気込みや才能が鋭いひと。
心身一如
心身の充実。精神と肉体が一体になること。物事に向かって集中している様子。
神色自若
内心や外見が落ち着いていて、物事に動じないようす。
心織筆耕
文筆で生計をたてること。
人心一新
人々の心を全く新しくすること。
針小棒大
物事を大きくおおげさに言うこと。
信賞必罰
功の有った者には必ず賞を与え、罪を犯した者には必ず罰を与える。賞罰を厳格に行うこと。
尋常一様
普通で他と変わりないこと。ごくあたりまえであるさま。
尋章摘句
つまらない些細ささいなことばかりにこだわって、広く全体を見通した、ものの見方ができないたとえ。
神出鬼没
非常にすばやく現れたり見えなくなったりすること。不意に出没して居所のわからないこと。
進取果敢
自ら進んで物事に取り組み、決断力に優れていること。
仁者楽山
仁徳の備わった人は、欲に動かされず心が穏やかでゆったりとしているので、おのずから安定したどっしりとした山を愛するものであるということ。
仁者無敵
仁徳の備わった人は、すべての人を慈しむので敵というものがいないということ。
唇歯輔車
一方がだめになると、他方もだめになるような密接な関係にあって、互いに助け合っていることのたとえ。
人事不省
大病や大けがで、意識不明になること。昏睡状態に陥ること。
真実一路
一筋に真実を求めて生きていくこと。ひたすらにおのれの真実を尽くすこと。
参差錯落
ものが一様でなく、様々なものが入り混じっていること。
慎始敬終
物事を、最初から最後まで気を抜かず、手抜きもせずにやり通すこと。
薪尽火滅
人が亡くなること。
紳士協定
互いに相手を信頼して取り決めた約束。
深山幽谷
遠く人里を離れた奥深い山々や、深くひっそりとした谷間。人が足を踏み入れていない静かな自然のこと。
神算鬼謀
人間が考えたとは思えない優れた計略。
辛酸甘苦
辛さや楽しみのこと。転じて、経験を積み、世事・人情によく通じていること。
人口膾炙
だれの口にものぼり、広く世間に知られて、もてはやされること。
心慌意乱
あわてて心が乱れ、何がなんだか分からなくなってしまう状態。
深溝高塁
堅固な城塞とりでのこと。また、守りの固いこと。深い掘り割りと高いとりでということから。
身軽言微
身分や地位が低く、こちらの言い分が重んじられないこと。
真剣勝負
本気で争うこと。また、本気で物事を行うこと。
身言書判
人材を登用する際に、人物鑑定の規準とするもの。中国唐代における、官吏登用の人物試験の四つの規準、容姿、言葉遣い、筆跡、文章をいう。
人権蹂躙
国家権力が、憲法に保障された国民の基本的人権を侵犯すること。人権を無視して不法な行為をしたり、不当に手荒く扱ったりすること。また、強い立場にある者が、弱い立場の者の人権を侵害すること。
神機妙算
神が行うような絶妙のはかりごと。常人には思い付かないすぐれたはかりごと。
心機一転
あることをきっかけとして、気持ちがすっかり変わること。またそのようにさせること。
人間青山
大望を果たすために、故郷を出て大いに活躍すべきであるということ。
人海戦術
多数の人員を次々に繰り出して、仕事を成し遂げようとするやり方。機械力などを利用せず、大勢の人を動員して物事に当たらせる方法。
尋花問柳
花柳を妓女にたとえて、花柳界に遊ぶことのたとえ。
心願成就
宿願の達成。心の中で願い続けていた希望・夢が、その通りにかなうこと。
人為淘汰
人工的に生物の品種改良を行い、その形質を一定の方向に変化させ、目的にかなった型の固体だけを選び残していくこと。
四六時中
いつもの意。一日中。四六は二十四時間で一日中のこと。
思慮分別
物事の道理をわきまえ、深く考えて識別し判断を下すこと。また、そういう能力。
事理明白
物事の道理や筋道が、きわめてはっきりしているさま。
至理名言
きわめて道理にかなったすぐれた言葉。
支離滅裂
統一なくちりぢりばらばらな状態。まとまりがなくめちゃめちゃ。
自立自存
ひとり立ちすること。他人の力を借りず、自分の力だけでいきること。
私利私欲
自分の利益だけを考えた欲望。
自力更生
他人の援助に頼らず、自分の力で生活を改め、正しく立ち直ること。
芝蘭玉樹
すぐれた人材。他人の才能のある子弟を褒めていう語。
白河夜船
周りで何が起こったのか、わからないほどぐっすりと眠り込んでいること。よく眠っていて、何も気づかないこと。
諸法無我
宇宙間に存在するあらゆる事物には、永遠不変な本性である我ががないということ。
諸説紛紛
いろいろな学説や意見が入り乱れて定まらないようす。皆が自分の説を正しいと主張しているようす。
初志貫徹
初めに思い立った願望や志をくじけずに最後まで貫き通すこと。
食前方丈
豪華な料理のたとえ。
諸行無常
この世のいっさいの現象は常に変化・消滅して絶えない形容。
身体髪膚
からだ全体、髪の毛や皮膚に至るまでのこと。
新涼灯火
秋の初めの涼しくなり始めたころは、明かりの下で読書をするのにふさわしい時期であるということ。
辛労辛苦
つらい目にあって、非常に苦労すること。
森羅万象
天地の間に存在するすべての事物・現象。
迅雷風烈
激しい雷と猛烈な風。事態が急激に変わるさま。行動が素早いさま。
人面獣心
人の顔をしていながら心は獣同然であること。人情のない無慈悲な者をいう。
心満意足
非常に満足すること。存分に満ち足りた気分になること。
深謀遠慮
将来のことまでよく考え、計画をたてること。また、そのようなはかりごと。
審念熟慮
自分の思いを明らかにするため、念を入れてよく考えること。
心頭滅却
心の中の雑念を消し去ること。無念、無想の意。
陣頭指揮
人の先頭に立って導くこと。
震天動地
天地を振動させること。また、そのような大変な出来事。勢いや音などが人を脅かすほど大きいこと。
新陳代謝
古いものが去り、新しいものが変わってあらわれること。
尽忠報国
忠義を尽くして自分の国の恩に報いること。
人畜無害
何に対しても害にならないこと。
心地光明
少しも私心がなく、心が清く正しく、広いさま。
進退両難
進むも退くも両方ともに困難なこと。ニッチもサッチもいかないこと。
迅速果断
物事をすばやく決断し、実行すること。思いきりがよく決行にすばやい。
迅速果敢
素早く大胆に物事を行うこと。
尽善尽美
欠けるものがなく、完璧であること。美しさと立派さをきわめているさま。
人跡未踏
今までに人が足を踏み入れたことがないこと。人の通ったことが全くないこと。
親戚知己
親しい人々。親戚と知り合い。
深厲浅掲
その場その場の状況に応じて適切な処置をすることのたとえ。
鴟目虎吻
欲深く凶悪で残忍な人相のたとえ。
自性清浄
自性として清浄なことを意味する言葉。
直指人心
人の心を直に指差すこと。
四角四面
真四角のこと。または、物事を几帳面に考える真面目な人や、真面目すぎて融通が利かず面白みがない人のこと。
熟読三思
文章をくりかえし読んで、内容をいくども考えてじっくり思案すること。
水火無情
水害や火事は、容赦なく人に莫大な被害を与えるということ。天災の恐ろしさを言ったことば。
水光接天
月光が川面にうつって輝き、遠くに広がり、空まで続いていること。
水村山郭
水辺にある村と山辺の町。
水到渠成
水が流れると、土が削られて自然に溝ができるように、学問を身につければ、それに伴って道徳も自然に身に備わるということ。また、物事は条件が整えば自然に成就するということ。
随風倒舵
大勢に順応することのたとえ。また、成り行きまかせ、風まかせの状態を表す場合に用いることもある。
水落石出
ことの真相が明らかになること。
寸草春暉

寸田尺宅
少しの財産のこと。
寸歩不離
距離をおかず、すぐそばにいること。また、非常に密接な関係にあること。夫婦仲むつまじく、一歩も離れないこと。
寸善尺魔
一寸の善と一尺の魔。世の中には善いことが少なく、悪いことが多いことのたとえ。また、よい物事はとかく妨げが多く成就しがたいこと。
寸進尺退
得るものは少なく、失うものが多いことのたとえ。
頭脳明晰
頭の働きがすぐれていること。才知の明らかなこと。
杜撰脱漏
物事のやり方が粗雑で、誤りや手抜かりが多いこと。
趨炎附熱
時の権力者につき従い、こびへつらうこと。
頭寒足熱
頭をすずしくし、足を暖かくすること。
衰老病死
年老いて体力が衰えることと、病気で死ぬこと。
吹毛求疵
無理に人の欠点をあばこうとすること。また、人のあらを探そうとして、かえって自分の欠点をさらけだすこと。
随類応同
相手の能力や性質に応じて、それ相応に指導すること。
垂頭喪気
元気をなくしてしょげかえり、がっかりすること。
酔歩蹣跚
酔ってふらふら歩くこと。酔った足取りのおぼつかない様子。
水平思考
既成の概念にとらわれることなく、自由な角度から考えをめぐらすこと。
随波逐流
なんら自分の主張・考えもなく、世の大勢に従うこと。
水天髣髴
遠い沖の水面と空とがひとつづきになって、水平線の見分けがつきにくいこと。
水天彷彿
はるかな海上の水と空とが接していて、どこまでが水でどこまでが空かはっきり見分けられないさま。
水天一碧
海上が晴れ渡り、海と空の色が一続きになって、境目が分からないこと。
垂直思考
既成の概念の中だけで、考えをめぐらすこと。
翠帳紅閨
翡翠の羽で飾った帳と紅色の寝室。美しく飾った貴婦人の寝室のこと。
垂涎三尺
食べ物を欲しがって、大いによだれを流すこと。物を手に入れたいと深く望むようすのたとえ。
酔生夢死
酒に酔い、夢の中にいるような気持ちで、うかうかと一生を送ること。つまり、一生を何もせずに無為に過ごすこと。
水清無魚
潔白で厳しすぎるよりも寛大な思いやりの態度が大切であること。
随処作主
どんな仕事につくにせよ、その主人公になった気持ちで勉励すれば必ず道が開けて正しい成果が得られよう、という教え。
随処為主
常に主体性を持つこと。人は環境や境遇に左右されて行動しやすいものであるが、どのような場合にも主体性を失わずにいきることが真の生き方であるということ。
炊金饌玉
たいへん豪華でぜいたくな食事。たいへんなごちそうの意。美食を褒めたたえるたとえ。また、他人のもてなしを謝する言葉。
水魚之交
非常に仲がよい、信頼できる交際。
随宜所説
相手の心や性質や能力に応じて、理解できるように説いた仏法のこと。
炊臼之夢
喜んで仏に帰依し、深く信仰すること。
随感随筆
思うまま感じるままに書き付けること。また、その文。
随喜渇仰
喜んで仏に帰依し、深く信仰すること。
吹影鏤塵
やってもかいのない、無駄な努力をすること。
酔眼朦朧
酒に酔ったために目の焦点が定まらず、ものがはっきり見えないさま。酔ってぼんやりした様子をいう。
盛衰興亡
栄えることと、衰えること。または、栄えたり衰えたりすること。
盛衰栄枯
栄えることと衰えること。繁栄がいつまでも続くことはなく、いずれは衰える。栄えれば滅びるということ。
白日青天
青空に輝く太陽。転じて、心の中が明白で、少しも隠しごとや疑われることがない状態。また、うたがいや無実の罪がはれること。
千両役者
技量にすぐれ、きわだった活躍をして周囲を魅了する人。
雪泥鴻爪
人の行いや出来事などが消えてしまって、跡形の残らないたとえ。人生のはかなさのたとえにも用いられる。
星河一天
空一面に、帯状に無数の星が輝いて見えるようす。
千秋万古
永久に。遠い昔から未来までずっと。
煎水作氷
全く不可能なことのたとえ。
泉石膏肓
自然を愛し、俗世を離れ、自然の中で暮らしたいという気持ちが非常に強いこと。
翦草除根
災いの根を徹底的に取り除き、問題を解決すること。
千朶万朶
たくさんの花が咲き乱れているようす。
栴檀双葉
大成する人は幼少のときからすぐれているというたとえ。
千波万波
絶え間なく次々と押し寄せてくる波。
穿壁引光
苦労に耐え、貧しい生活をしながら勉学に励むことのたとえ。
千古不磨
すぐれた伝統や作品、功績などが、永遠に伝わって消滅しないこと。
前虎後狼
一つの災難から逃れたと思ったら、また次の災難に遭うことのたとえ。
雪中松柏
寒さの厳しい雪の中でも、松や柏は葉の色を変えないことから、時代の流れに変化があっても、志や節操の堅い人のたとえ。
雪中送炭
物資を送るなどして、困窮している人に援助の手を差しのべること。
雪萼霜葩
梅の異名。梅の花が、冷たい雪や霜をしのいで白く咲くことから。
積土成山
人も努力を積み重ねていけば、やがて大成することのたとえ。
積水成淵
小さなものでも積み重なれば大きくなることのたとえ。また、努力を重ねれば、物事が成就するたとえ。
尺山寸水
高い山から見下ろすと、麓の山や川がとても小さく見えること。
星離雨散
一か所にあったものが、ばらばらに離れる事。
跖狗吠尭
自分の仕えている主人が善人か悪人かを問わず、忠義を尽くすということ。
青藍氷水
教えを受けた弟子がその師よりもすぐれていることのたとえ。
青苔黄葉
山間にある家の美しい風景のこと。
凄風苦雨
ものすごい風と、しとしとと長く降り続く雨のこと。悲惨な境遇のたとえ。
清絶幽絶
人里を離れたところで、きわめて清らかで静かなさま。
清絶高妙
非常に清らかで、優れているさま。
清光素色
清らかな月の光のこと。夜中に月の光が輝いていること。
雪上加霜
災難に災難が重なること。
正確無比
ほかとは比べものにならないくらいに正確であること。
千呼万喚
何度も何度も大声で呼びかけること。何度も促したり招いたりすること。また、繰り返し叫ぶこと。
千山万水
たくさんの山や川。また、旅路の長くけわしいことのたとえ。
先聖先師
孔子とその高弟顔回のこと。また、孔子の尊称。さらに孔子の理想とした政治家周公と孔子のこと。
潜在意識
意識にのぼらない概念。下意識。
前後不覚
前後の区別もつかなくなるほど正体がなくなること。全然覚えがなくなる。
千古不易
ずっと、永遠に変わらないこと。
善後処置
後始末をきちんとすること。あとあとのことを考えて、取り扱いを考えること。
千言万語
いろいろ言葉を尽くして言うこと。長たらしい言葉。
先見之明
将来を見通す眼力。将来どうなるかを前もって見抜く見識。
千軍万馬
たくさんの兵士や軍馬。多くの戦争を体験し戦歴が豊かであること。経験豊富でしたたか。
仙姿玉質
並はずれた美人の形容。
先義後利
道義を優先させ、利益を後回しにすること。
千客万来
多くの客が入れ代わり立ち代わり入って来て商売が繁盛すること。
浅学非才
浅い学識と、乏しい才能。浅知短才。自分のことを謙遜していう言葉。
潜移暗化
環境や他人からの影響を受けて、いつの間にか自分の性質や考え方が変化していること。
善因善果
よい行いはよい結果をうむこと。
扇影衣香
貴婦人たちが寄り集まる優雅な会合の様子。
是非善悪
物事の正・不正、よしあし。
是非曲直
正しいか正しくないかということ。
世道人心
世の中の道徳と世間の人の心。
絶世独立
この世で並ぶものがないほど独りすぐれている意で、美人やすぐれた人についての形容。
雪裏清香
梅の異名。
雪月風花
四季折々の自然の景色のこと。また、それを見ながら、詩や歌を作ったりする風流なようす。
切問近思
まだ知らないことを身近な問題として取り上げ、熱心に問いただして考えること。
絶体絶命
逃れようのない、非常に困難な場面・立場に追い詰められること。進退極まった状態。
摂取不捨
仏がこの世の衆生、生きているものすべてを見捨てず、仏の世界に救い上げること。
殺生禁断
仏教の慈悲の心に基づいて、すべての生き物を殺すのを禁ずること。
切歯扼腕
激しく怒ったりしてじりじりいらいらすること。はぎしりをし、うでをにぎりしめてくやしがること。
絶巧棄利
巧みに作られた機械や道具など便利なものを捨てて、自然の生活に戻ること。
折花攀柳
遊女の働く花柳街で、彼女たちと遊ぶこと。女性たちと遊ぶこと。
節倹力行
むだ遣いをやめて費用を減らすことに努め励むこと。また、倹約に努め励み行うこと。
切磋琢磨
友人や同僚がお互いに励まし合って、学問・技芸・徳行などを鍛練する意。
是生滅法
生命のあるものは、いつかは必ず滅びて死に至るということ。
是々非々
良いことはよいこと、悪いことはわるいことと、公正無私に判断すること。道理によって正しく判断する態度をいう。是是非非。
碩師名人
大学者や名声の高い人。偉大な徳のある人や人望のある人。
積厚流光
積み重ねられたものが厚ければ、それだけその恩恵も大きいということ。祖先の功績が大きければ、それだけ子孫にも大きな恩恵が及ぶこと。
隻紙断絹
文字を書いたわずかな紙や絹地。
石破天驚
石が敗れ、天が驚くという意から、音楽・詩文・出来事などが、人を驚かすほど風変わりで優れていることのたとえ。
赤手空拳
手には何の武器も持たないで立ち向かうこと。また、助けを何も借りずに、独力で物事を行うこと。
積日累久
役人などが年功を積むこと。また、日数を重ねること。
積羽沈舟
小さなものであっても、たくさん集まれば大きな力となるというたとえ。羽毛のように軽いものも、多く積もれば舟を沈める重さになる意から。
隻履西帰
達磨が片方の草履を手に持って、西方の国に帰ったという故事。
責任転嫁
責任、罪などをほかのもののせいにすること。
清廉潔白
心や行いが清く正しく、私欲・不正など、うしろ暗いところがまったくないこと。
清廉恪勤
心が清くて私欲がなく、まじめに一生懸命勤めること。
精励恪勤
仕事に力を尽くし、怠らないこと。精力を傾注して励むようす。
勢力伯仲
両者の力が優劣をつけにくいほど接近していること。
精力絶倫
心身の活動がきわめてすぐれていること。
生離死別
人の世の中でもこのうえない悲しい別れ。非常に悲しい生き別れと死に別れ。
精明強幹
物事をよくわきまえていて、仕事をてきぱきとさばく能力の高いさま。聡明でよく仕事ができること。また、身心ともに健全な人。
清風故人
さわやかな秋風が吹いてくるのは、古くからの友人が久しぶりに訪ねてくれたようだということ。
生呑活剥
他人の詩文などをそっくり盗用すること。また、他人の言葉や考えを鵜呑うのみにして受け売りするだけで、独自性・創造性のないことのたとえ。
斉東野語
信じるに足りない、下品で愚かな言葉。
盛徳大業
盛んな徳と大きな事業。
聖読庸行
立派な内容の書物を読んでいながら、いざ行動するとなると、平凡であること。
清風明月
すがすがしい夜風と明るい月。美しい自然や風雅な遊びなどの形容。
正当防衛
自分または他人が理不尽な攻撃を受けた時、身を守るためにやむを得ず行う加害行為。不当な攻撃から身を守る行為。
青天霹靂
快晴の青空から突然、雷鳴がとどろく意から、突発的に起きる大事件。思いがけない変事。また、のびやかで躍動的な筆勢のたとえにも用いられる。
青天白日
青空に輝く太陽。転じて、心の中が明白で、少しも隠しごとや疑われることがない状態。また、うたがいや無実の罪がはれること。
清淡虚無
清潔かつさっぱりしていて、ものに対する執着がないこと。
精衛填海
人ができそうもないことを企てて、結局それが無駄に終わること。また、いつまでも悔やみ続けること。
生知安行
生まれながらにして人の踏み行うべき道をよく知り、考えることなく心のままにそれを行うこと。聖人の境地。
精忠無二
同じものが他にないほど一途な忠義の心。
清濁併呑
善も悪も、分け隔てなく受け入れること。度量が大きく、心が広いこと。
贅沢三昧
思うままに贅沢にふけること、したい放題の贅沢をすること。
生生流転
万物が永遠に生死の間を巡ること。万物が絶えず変化し移り変わってゆくこと。生々流転。
凄凄切切
きわめて物さびしいさま。
清聖濁賢
酒の異名。
青銭万選
何度受けても必ず科挙の試験に合格できるほどのすばらしい文章のこと。
正正堂堂
態度や方法が正しくて立派なさま。陣営などの勢いが盛んなさま。正々堂々。
精神統一
心の働きを、一つに集中すること。
清浄無垢
心や体が、清らかで汚れのないさま。また、心が清らかで煩悩のないさま。
聖人無夢
徳のすぐれている聖人は、心身が安らかで憂いや悩みが少しもないから、夢を見ることがないということ。
誠心誠意
まごころのこと。誠をもって相手に接する正直な心。
聖人賢者
知恵があり、人徳のある理想的な人物。
聖人君子
知恵があり、人徳のある理想的な人物。
精神一到
精神を集中して努力すれば、どんなことでもできないことはない、ということ。
生死肉骨
窮地にあるときに助けてくれた人の大恩のこと。また、恵みや施しの非常に深いこと。落ち目の人を救い上げること。
噬指棄薪
母と子の気持ちが通じ合うこと。
生寄死帰
人が今生きているのは、仮にこの世に身をおいているだけであり、死ぬことは故郷に帰るように、本来いるべきところに落ち着くことだということ。
青松落色
親しい友人との付き合いが途絶えることのたとえ。
西戎東夷
西方と東方の異民族。昔、漢民族が異民族を卑しんで呼んだ語。
生気溌溂
生き生きとして、動作や表情に元気のあふれている様子。
青史汗簡
歴史書のこと。
西施捧心
むやみに人の真似をして、笑い者になるたとえ。
斉紫敗素
知者が事を行えば災いを福に変じ、失敗を成功に転じることのたとえ。
静寂閑雅
静かでひっそりとしていて、みやびやかな風情のあるさま。
精思苦到
細かに考えて、苦しみの末に行き着いたところ。
生殺与奪
生かすも殺すも、与えるも奪うも思いのままであること。他のものを自由自在に支配することのたとえ。
誠惶誠恐
まことに恐れかしこまること。
晴耕雨読
晴れた日には外に出て田畑を耕し、雨の日には家の中で読書をするというように、思いのままのんびりと生活するということ。
青山一髪
はるか遠くに山が見える様子。または水平線のこと。
精金良玉
性格が穏やかで純粋なたとえ。
誠歓誠喜
まことに喜ばしい意。臣下が天子に奉る文書に用いる言葉。
性行淑均
性質や行為が善良で片寄っていないさま。性質がひねくれておらず、行動も片寄りのないこと。
晴好雨奇
景色が、晴れの日に素晴しいだけでなく、雨の日にも珍しい味わいを呈すること。晴れても雨でも景観が良く、趣があること。
星火燎原
些細なことでもほっておくと、手におえなくなるというたとえ。小さな勢力が徐々に力を増し、侮れなくなること。
晴雲秋月
汚れがなく、澄みきった美しい心のたとえ。
臍下丹田
下腹。へその下五センチメートルぐらいの丹田というところ。
青雲之志
若者の立身出世を願う功名心。立身出世をしようとする志。偉くなろうとする望み。青雲の志。
清音幽韻
文章のすぐれていることのたとえ。
世運隆替
世の中のなりゆきが、時代が移るに従い、盛んになったり衰えたりすること。
善隣友好
隣り合った同士が、友好関係を結ぶこと。
全力投球
力いっぱい投球すること。転じて、全力で物事に取り組むこと。
千慮一失
いかなる賢者でも、多くの考えの中にはひとつくらい誤りがあるということ。どんなに考慮したつもりでも、思いがけない失敗があること。
千里同風
天下太平で、平和であること。逆に、世の中全体が乱れている場合に用いることもある。
先用後利
先に使ってもらい、後でその分の代金を受け取って利益をうること。
先憂後楽
政治家は、人々よりも先に国のことを心配し、人々が楽しんだ後で自身も楽しむべきだということ。
千万無量
数が多くて数えきれないこと。計り知れないこと。
羨望嫉妬
うらやんでねたむこと。
羨望咨嗟
はるかに望み見てうらやみ、ため息をつくこと。高貴な人を非常にうらやむこと。
千里結言
遠方にいる友人と約束した言葉。
仙風道骨
普通の人とはまるで違う、世俗を超越したすぐれた人の容貌の形容。
千変万化
非常にめまぐるしく、いろいろさまざまに変わること。
漸入佳境
話や状況などがだんだん興味深い部分にさしかかってくること。
全豹一斑
もののごく一部を見て、全体を推測したり批評したりすることのたとえ。見識がきわめて狭いことのたとえ。
千編一律
どれもこれも変わりばえがなく、面白みがないこと。みな同じ調子のこと。
鮮美透涼
鮮やかで美しく、清らかに澄んでいること。
善男善女

前途遼遠
目標や行く先の道がはるかに遠いこと。望みがすぐには達せられない意味。
前途洋洋
見通しが明るく、将来が希望に満ちていること。
前途有望
将来成功する可能性を大いに秘めているさま。
前途有為
将来、活躍の見込みのあること。
前途多難
これから行く先に、多くの困難が待ち構えていること。
先手必勝
人より先に行動を起こせば、必ず優位に立てるということ。
前程万里
将来の可能性が大きいこと。
先知先覚
衆人よりも先に道理を知ることができること。また、その人。
全知全能
知識が完全で少しの欠点もないこと。
千村万落
たくさんの村落。
前代未聞
あまりにもふつうと違っていて、今まできいたことのないこと。
戦戦兢兢
恐れてびくびくしている様子。何かに恐れて気をつけ慎む様子。
全生全帰
人のからだは親から授かったものだから、一生大切にして傷つけないことが本当の親孝行であるということ。
戦々恐々
おそれおののく様子。おそれてびくびくする様子。戦戦恐恐。
前人未踏
今までに誰も足を踏み入れたことがないこと。誰も到達していない。
千辛万苦
さまざまの苦労を重ねること。
千乗万騎
大規模で堂々とした行列のこと。天子の行列のこと。
千緒万端
物事がごたごたして複雑であることの形容。さまざまな雑多な事柄。
全身全霊
心身の力のすべて。体力と精神力のすべて。
千手観音
千手を持ち、おのおのの手掌に目のある観音。千手千眼観音ともいわれる。六観音の一つ。
千秋万歳
歳月の非常に長いこと。また、人の長寿を祝う言葉。
浅酌低唱
ほろ酔い気分で軽く歌を歌って楽しむこと。また、そのような小酒宴。
千姿万態
いろいろな姿や形のこと。また、様々に姿・形を変えること。
千紫万紅
さまざまな色の形容。色とりどりの花が咲き乱れること。
千思万考
さまざまに思い巡らすこと。あれこれ思い、考えること。
仙才鬼才
他の人に比べて飛び抜けてすぐれた才能。
千差万別
物事の種類や様子にさまざまな差異があること。そのさま。
千載一遇
千年の間に一回しか会えない。めったにめぐり会えないよい機会。
禅譲放伐
古代中国で、王朝が交替するときの二つの方法のこと。
赤口毒舌
激しく非難して、相手を傷つける言葉のこと。
先難後獲
難事を先にして利益を後回しにする意。利益を得るためには、まず困難なことを行わなければならないという教え。
宣戦布告
戦争を始めることを相手の国に宣言すること。
先制攻撃
相手が攻撃を仕掛ける前に攻撃すること。 
総量規制
上限を定めて、それを超えるような取引や使用などを防ぐ政策のこと。
造反無道
体制に背いて、道理に外れた行いをすること。
滄海遺珠
世間に知られずに埋没している立派な人物や、有能な人材のたとえ。
滄海一粟
広大なものの中にあるごく小さいもののたとえ。また、広大な宇宙における人間の存在が非常に小さいものであるというたとえ。
草間求活
やむを得ず、草深い田舎の土地に隠れ住むこと。
象箸玉杯
贅沢な心が生まれ始めること。また、贅沢な暮らしぶりを言い表すことば。
草頭天子
強盗の首領。
桑土綢繆
災難を未然に防ぐために、事前に準備しておくこと。
草満囹圄
よい政治が行われていて、犯罪がないことのたとえ。
叢蘭秋風
つまらない者の妨げによって、りっぱな者が力を発揮できないたとえ。
鼠牙雀角
訴訟のこと。
鼠窃狗盗
こそこそと入りわずかばかりのものを盗むこと。
相乗効果
ある人や物事が他と組み合わさることによって、単体で得られる以上の効果を上げること。
素波銀濤
白い波のこと。また、雲や靄などが流れるようす。
楚夢雨雲
男女の情交、密会のたとえ。
損者三友
交際して損をする三種の友人のこと。
尊皇攘夷
王室を尊び、異民族を打ち払うこと。
尊大不遜
おごり高ぶり、へりくだらないこと。
樽俎折衝
宴会でなごやかに交渉をすすめ、武力を用いずに相手をくじくこと。交渉上のかけひき。
尊尚親愛
尊敬し、親しみ愛すること。
孫康映雪
苦労して勉学に励むことのたとえ。苦学すること。
粗鹵狭隘
粗末で狭苦しいこと。
粗鹵迂遠
粗末で役に立たないこと。
率先励行
人に先立ってはげみ行うこと。
率先垂範
自分がすすんで手本を示す。模範を見せること。
率先躬行
人より先に自分からすすんで実行すること。
即決即断
時機・チャンスを逃さず、即座に決断を下すこと。
祖先崇拝
子孫がその先祖を祭り、尊敬すること。
粗製濫造
質の悪い品をむやみにたくさん作ること。
粗酒粗餐
粗末な酒と、粗末な食事。
楚囚南冠
捕らわれて他郷にあること。
咀嚼玩味
食べ物をよくかみこなし、よく味わう。詩文などをよく読んで、その意味・道理・趣などを考え味わうことのたとえ。
素車白馬
白い車と白い馬の意で、中国で葬儀に用いられた車馬のこと。
粗枝大葉
あらく大きな枝と葉。細かいきまりにとらわれず、自由に筆力をふるう文章のたとえ。
粟粒芥顆
粟のように小さな細かなつぶ。
属毛離裏
親と子の関係の深いこと。
俗用多端
雑事に追われて忙しいこと。
則天去私
自己本位の考えを捨てて、自然の中において物事を見極めようとする姿勢。
続短断長
過不足のないように物事を調整すること。また、天性をないがしろにして無用な調整をすること。
俗談平和
世間話などの日常の話。芭蕉は俳諧について、俗談平和を用いることによってその文芸性を高めることができると説いた。
即断即決
即座に判断すること。議案や判決などを、ぐずぐずしないでその場で決めること。
桑間濮上
国を滅ぼすような淫乱な音楽。淫乱な行い。
速戦即決
短期間に一気に勝敗を決してしまうこと。物事をてきぱきと片付けること。
草木皆兵
相手の勢いなどに恐れおののくあまり、何でもないものに対しても、自分の敵に見えること。
蒼蠅驥尾
つまらぬ者であっても、すぐれた人についていけば功名を得ることができるということのたとえ。
巣林一枝
小さい家に満足すること。分相応の暮らしに満足すること。不必要に他の物まで求めようとせず、分相応を守るたとえ。
聡明叡知
聖人のもつ四つの徳のこと。転じて、生まれつき才能があり、賢くて先々まで見通せること。物事に通暁していて、すぐれた才知があること。
即心即仏
仏教で、現在の迷いの心と生身のままで、そのまま仏となること。
即身成仏
仏教で、凡夫も悟りを開けば、現世の肉体のまま仏になれること。
俗臭芬芬
下品な感じが盛んに漂うこと。俗っぽさが強く感じられること。
草茅危言
国政に対して浴びせられる民間の批判の声のこと。
粟散辺土
国土の果ての地にある粟粒を散らしたような小国。日本を指していう。
粟散辺地
粟粒を散らしたような辺境の小国。
惻隠之心
短憐れみや思いやりの心。
造反有理
体制に逆らうには道理があるということ。
草廬三顧
礼を尽くして人材を求めるたとえ。
装模作様
わざとらしく何かをすること。もったいぶったり見栄を張ったりすること。気取ること。
聡明剛毅
道理に通じ、心が強く屈しないこと。
争名争利
名誉・利益を求めて互いに争い合うこと。
走馬看花
物をあわただしく大ざっぱにしか観察せず、理解の仕方が浅いこと。
聡明英知
聖人の四つの徳。深遠な道理に通じ、すぐれた才知があること。
桑田碧海
桑畑が青い海に変わる。世の中の移り変わりが激しいことのたとえ。
壮大華麗
立派で大きく、きわめて華やかなこと。
相即不離
互いに関係しあっており、切り離すことができないさま。密接な関係をいう。
滄桑之変
桑畑が海となり、海が干上がり桑畑になるような移り変わりの激しさをいう。
蒼生万民
あらゆる人民。
宋襄之仁
無益の情け。無用の仁義をしてかえってひどい目にあうこと。
蚤寝晏起
早く寝て遅く起きること。
造次顛沛
瞬時も怠りなく努めるさま。また、危急の場合や、あわただしい場合のこと。
双宿双飛
夫婦の仲がよく、常に離れることがないこと。
相思相愛
男女が互いに恋いしあい、愛し合うこと。非常にむつまじい男女の仲。
騒人墨客
詩を作ったり書画をたしなんだりする風流な文人のこと。
走尸行肉
走る死体と、歩く肉体。生きていながら役に立たない者のたとえ。
草根木皮
草の根と樹木の皮の意で、漢方薬のこと。飢饉の時にかろうじて口にすることができる、粗末な食物。
相互扶助
お互いに助け合うこと。
糟糠之妻
貧しい時から、一緒に苦労をしてきた妻。
草行露宿
困難で非常に苦しい旅をすること。旅の行程が非常につらく、また、差し迫っていること。
壮言大語
意気盛んに大変勇敢で、大きなスケールの話しをすること。
創業守成
新しく事業を始めることと、それを守って維持していくこと。
荘厳華麗
おごそかで気高く、きわめて華やかなこと。
送故迎新
前任者を見送り、後任者を迎えること。転じて、人を見送ったり迎えたりすること。
桑弧蓬矢
男子が将来の目標や抱負をしっかりと決めること。または、その目標や抱負のこと。
喪家之犬
誰からもかまってもらえない喪中の家の犬。喪中で餌をもらえずすっかり痩せ衰えた飼い犬。
創意工夫
独創的な考えや方法を編み出すこと。
素意大略
ふだんから大きなはかりごとをめぐらしていること。
粗衣粗食
粗末な食事と粗末な衣服。簡素な暮らし。
漱石枕流
自分の言ったことの誤りを指摘されても直そうとしないこと。また、負け惜しみをしてひどいこじつけをするような偏屈な態度。負け惜しみの強いこと。
対岸火災
自分には直接関係のない事件、出来事のたとえ。
達人大観
物事を深くきわめた人は広く全体を見ることができ、判断を間違えないということ。
多銭善賈
良い条件が整っていれば物事は成功しやすいということ。
大欲非道
慈悲が全くなく、非常に欲深いこと。
大信不約
約束をしなければ守られないようなことは、本当の信頼関係とはいえないということ。または、信義のない約束は、約束としての意味を持たないということ。
大鵬之志
きわめて大きな志のこと。大きな鳥のごとき志という意味
大隠朝市
真に悟りを得た隠者は、人里離れた山中などではなく、一般の人にまじって町中で超然と暮らしているということ。
大海撈針
大海の底に落とした針をすくいあげる意から、ほとんど実現不可能なこと。
大旱雲霓
ひどく待ち焦がれること。また、苦しいときに援助を強く待ち望むことのたとえ。
大月小月
一年は、一カ月が三十一日ある大の月と、三十日以下の小の月から構成されているということ。
大寒索裘
何か起こってから焦り慌てるたとえ。
泰山圧卵
物事をいとも簡単に成し遂げることのたとえ。強いものには簡単には敵わないということのたとえ。
泰山鴻毛
非常に重いものと、軽いもの。重んずべきものと、軽んずべきもの。
大樹美草
素晴らしい人物がすでにいるために、下の者は上に行くことができないということ。よい人材が育たないことのたとえ。
対牀風雪
風雪の夜に、時間も忘れて隣同士、寝床の中で語り合うこと。友人と夜通し語り明かすこと。
濁流滾滾
濁った水が勢いよく大量に流れる様子。
単槍匹馬
他人の助けを借りずに、単独で行動すること。
談天雕竜
大きいが実用には役立たない無駄な議論や努力のこと。
男子禁制
男性の立ち入りを禁じること。
度徳量力
自分の徳を量り、信望や力量を確かめ、事に当たること。身のほどを知ること。為政者が人々に信頼される人格と、政治を行う能力をもっているかどうか推し量ること。
頽堕委靡
体力や気力などがだんだんにくずれ衰えていくこと。
単刀直入
前置きや挨拶を抜きにして、直接本題に入り、核心をつくこと。
丹沢山塊
山系または山脈から分かれて孤立した山の一団。
胆大心小
大胆で、しかも細心の注意を払うこと。細心にして大胆。
男尊女卑
昔、社会の慣習上、男性を尊び、女性を男性より低く見たこと。
湛然無極
この上なく静かで安らかなこと。
湛然不動
静かに落ち着いて揺るがないこと。
胆戦心驚
恐怖で恐れおののくこと。また、臆病なこと。
男女同権
男女の法律的権利や社会的待遇が同等であること。
袒裼裸裎
衣服を脱ぎはだかになること。転じて、はなはだ無礼な振る舞いのこと。
断章取義
原文の意味に関係なく、自分の言に適する部分だけを取って自由に解釈する。
淡粧濃抹
美しい女性の容貌や装いのこと。
丹書鉄契
天子が功臣に与えた、鉄に朱で書いた誓文のこと。
単純明快
簡単で筋道が明らかであること。
箪食瓢飲
竹の器に入れた飯と、瓢箪の器に入れた水。粗末な食事のたとえ。清貧な生活を送るたとえ。
箪食壺漿
食べ物・飲み物を用意し、軍隊を歓迎すること。また広く、歓迎することをいう。
男耕女織
男女それぞれに天から与えられた自然の職分のこと。
談言微中
面と向かってはっきりとは言わず、それとなく遠回しに人の急所や弱点などをつく話しぶりのこと。
断簡零墨
きれぎれの文書、はしきれに書いた文章。書いたものの断片。
弾丸雨注
弾丸が雨の降り注ぐような激しさで飛んでくること。
弾丸黒子
はじき玉とほくろ。狭い土地のたとえ。猫の額。
貪官汚吏
不正な官僚。悪い役人。
短褐穿結
粗末な着物をつづり合わせること。貧しい人や身分の低い人の粗末な姿のたとえ。
短褐孤剣
粗末な着物と一振りの剣。貧しい身なりの孤独な武士のたとえ。
断崖絶壁
険しく切り立った崖。非常に危機的な状況のたとえとして用いられることもある。
暖衣飽食
暖かい衣服を着て腹いっぱいに食べる満ち足りた生活。物質的な要求や欲望が満たされた生活のことをいう。
他流試合
武芸などで、他の流儀の人と試合をすること。
他力本願
他人の力ばかりあてにしていること。
多謀善断
よく考えて、物事を上手にさばき処置すること。
他人行儀
親しい人に対して、そうでない人に対する時のように、よそよそしい行動や態度をとること。
脱俗超凡
世俗を超越し、凡人の域を抜き出ていること。
多蔵厚亡
財物をたくさん貯えることは、必ず巨大な損失につながる意。欲が深いと人間関係が駄目になって、やがては財物ばかりかすべてを失ってしまうというたとえ
起居振舞
日常動作における身のこなし。挙動。
打草驚蛇
あるものを懲らしめることによって、他のものに警告するたとえ。余計なことをして、かえってつまらない災難を受けるたとえ。
多情仏心
物事に感じやすく移り気ではあるが、薄情なことができない性質をいう。
多情多恨
物事に感じやすく、恨んだり悲しむことが多いさま。愛情も強いが恨みの心も強いこと。
多情多感
感情が豊かで、物事に感じやすいこと。
多趣多様
さまざまな趣で、さまざまなありさまであること。
多種多様
いろいろさまざま。多彩。
多種多面
さまざまな種類や、さまざまな方面にわたっていること。
多事多難
事件や災難が多いこと。
多事多端
仕事や処理すべき事が多く、忙しいこと。
多士済々
優れた人が多い様子。多士済済。
他山之石
自分を磨くために役立つ、他人の間違いや良くない言動のたとえ。
択言択行
善悪を区別して選び抜かれるべき言葉と行いのこと。
他言無用
秘密にすべき事柄を他にもらしてはいけないといういましめ。
託孤寄命
父に死なれ、幼くして即位した君主の補佐を頼み、国政をゆだねられる重臣のこと。国の大事を信頼してまかせること。また、それができる人のこと。
蛇行匍匐
蛇のように身体を曲げて、腹ばいになって進むこと。
多芸多才
多くの方面に豊かな才能や技術を持っていること。
打成一片
一切のことを忘れてある事柄に徹底すること。
拓落失路
落ちぶれて、出世の道を失うこと。
卓上演説
宴席で、各自の席で行う簡単な演説。テーブルスピーチ。
大味必淡
本当においしい食べ物は味が淡白であることから、淡白なものこそ真にすぐれており、好まれるものだということ。
多岐多様
多方面にわたって、さまざまなおもむきがあること。
大道不器
聖人の行う大いなる道は、限られた物しか盛ることのできない器とは異なり、広く大きな作用を発揮することができるものであるということ。
体貌閑雅
姿かたちが落ち着いて上品なさま。
多岐多端
多方面にわたって仕事が多くて忙しいこと。
多感多愁
物事に感じやすく、憂いが多いこと。
高手小手
両手を背の後ろに回し、首から肘、手首にかけて厳重に縛り上げること。また、そのようす。
太平無事
世の中が平和で、変わった事件などがないこと。
大法小廉
すべての上下の臣が皆忠義で善良であること。大臣は法を守り、小臣は清く正しく、国家に対して忠節を尽くすこと。臣下の心得をいう。
台風一過
台風が過ぎ去った後、すがすがしい天候になること。転じて、騒動が収まり、晴れ晴れとすること。
大兵肥満
大きな体で太っていること。また、その人。
大同団結
いくつかの団体や党派が、多少の意見の差をかまわずに一つにまとまり、共通の目的に向かうこと。
大同小異
少しは違っていても、大体は同じなこと。似たりよったり。
大胆奔放
度胸があり、周囲にとらわれずに思い通りに振る舞うこと。
大胆不敵
度胸があって物事を恐れないこと。また、そのようす。敵を敵とも思わないこと。
大胆巧妙
度胸があり、優れて上手なこと。
泰然自若
おちつきはらって物事に動じない。安らかでもそのまま変化せず平気な様子。
大政奉還
政権を天皇にお返しすること。
大政復古
昔のように、天皇が行う政治体制にかえすこと。
大声疾呼
大きな声でしきりに叫ぶこと。
対症下薬
病状に応じて薬を処方すること。問題点を確認したうえで、有効な解決方法を講ずることのたとえ。
大所高所
枝葉末節にとらわれない広い視野、大きな観点のこと。大局的に物事を見ること。
大処着墨
大事なところから墨をつける意。絵や文章を書くに当たって、まず最も大事なところを押さえてから筆をおろすこと。最も大切なポイントを押さえて物事を行うたとえ。
大慈大悲
大きくて際まりのない慈悲。
大死一番
仏教語で、己を捨てて心を無にし、仏法に徹すること。転じて、一度死んだつもりになってがんばること。
大山鳴動
大きい山がうなりを発して揺れ動く。大きな騒ぎのたとえ。
泰山府君
中国の泰山の神。道教で人の寿命・福禄をつかさどる神とされる。仏教と習合し十王の一人に数えられ、閻魔王の太子とも、その書記ともいう。
泰山北斗
泰山と北斗星のこと。ある一つの領域で最も権威を認められ、尊ばれる人。また、学問・芸術などある分野の権威・第一人者のたとえ。
大根役者
演技の才能に乏しい俳優。
大悟徹底
物事の本質・真理を悟って執着心・煩悩を断ち切り、吹っ切れた心境になること。
大驚失色
非常に驚き恐れて、顔色が青ざめること。
体元居正
善徳を心にとどめて、正しい立場に身をおくこと。
滞言滞句
言葉にばかりこだわっていて、生きた真実が理解できないこと。
大言壮語
意気盛んに、大変勇敢で大きなスケールの話しをすること。壮言大語。
大慶至極
この上もなくめでたいこと。
対牛弾琴
効果がなく無駄なこと。愚かな人に難しい話をすること。
大逆非道
たいへん人道にそむき、道理を無視した行為。
大義名分
何か事をするにあたっての根拠。やましくない口実。ある行為のたてまえとなる理由づけや道理をいう。
大逆無道
道理や人の道を甚だしく踏みはずした行為。罪悪の甚だしいこと。後に、君主や親を殺すことをいう。
大器晩成
大きな器は早く作れない。本当の大人物は若い頃は目立たないが、時間をかけて実力を養い、ついには大成するということ。
大器小用
才能のすぐれた者を使いこなせないこと。大きな器を小さなことに使うなという意味。
堆金積玉
莫大ばくだいな富を集めること。
大願成就
願いが遂げられること。大願が神仏の加護によってかなえられること。
大官貴顕
地位や身分が高く、世に知られている人。
大喝一声
大声で叱りつけること。
大喝一番
最初に大きな声で怒鳴りつけること。
大廈高楼
高い建物と大きな家。大きくて立派な家。
大快人心
世間の人を痛快な気分にさせること。
大異小同
細かい点では一致するが、大きな点では全く異なっていること。
大安吉日
暦の上で万事うまくいくとされる日のこと。
大悪無道
道徳にそむく、きわめてひどい悪い行い。
談論風発
盛んに話し合ったり論じたりすること。次々に議論が続出するさま。
短慮軽率
考えがあさはかで、行動が軽はずみなこと。
単樸浅近
単純で素朴すぎて、あさはかで俗っぽいこと。
端木辞金
納得のいかない金は受け取らないということ。
断編残簡
一部が欠けて不完全な書き物。
断髪文身
野蛮な風習のこと。
嘆息嗟嘆
ため息をついてひどく嘆くこと。
多岐亡羊
学問をする者が枝葉末節にとらわれ、本質を見失うこと。学問の道が多方面に分かれすぎ、真理が見失われがちになるたとえ。方針がいろいろあって、どうしてよいか迷うこと。
大人虎変
すぐれた賢者が、時の流れに合わせて、日に日に自己変革すること。または、すぐれた統治者の制度変革によって、古い制度が新しくてよりよい制度に改められること。
大賢虎変
すぐれた賢者が、時の流れに合わせて、日々自己変革すること。または、すぐれた統治者の制度変革によって、古い制度が新しくてより良い制度に改められること。
朝有紅顔
人の一生は変わりやすく、儚いことのたとえ。
中秋名月
仲秋の夜の満月のこと。
忠孝両全
君主への忠義と両親への孝行のどちらも果たすこと。
地産地消
地元で産した物を地元で消費すること。
聴取不能
会議などで相手側の主張を聞き取ることができないこと。
珍味佳肴
珍しい食べ物とよい酒の肴。たいそうな御馳走をいう。珍膳。
沈痛慷慨
深く心に悲しみ、いきどおり嘆くこと。
沈着冷静
落ち着いていて、動じないこと。
沈博絶麗
奥深くかつ広く、このうえもなく美しいさま。すぐれた文章の形容として使われる。
沈着大胆
腹のすわった性格。
沈思黙考
思いに沈み、黙って深く考えこむこと。思案にふけること。
沈魚落雁
魚や鳥も恥じてかくれるほどの美貌を持った、容姿の美しい女性を形容する語。
沈毅雄武
気性が落ち着いていて強く、勇敢であること。
知略縦横
才知を働かせて、はかりごとを思うままにめぐらせること。
治乱興亡
世の中がよく治まることと、乱れること。盛んになることと、滅びること。
佇立瞑目
目をつぶって、長い間立ちつくすこと。また、深い悲しみのために、目を閉じたままたたずむこと。
枕戈待旦
ほこを枕まくらにして寝て、あしたを待つ意から、戦いの準備をいつも怠らないたとえ。
佇立彽徊
ためらいのために、長い間立ちつくしたり、行きつ戻りつしたりすること。
猪突猛進
周囲の人のことや状況を考えずに、猪のように激しい勢いで突進する。
佇思停機
思いわずらい、心の働きを止めてしまうこと。
直立不動
真っ直ぐに立ち、じっとして動かないこと。また、そのような姿勢。
直截簡明
見たり感じたりしたことをきっぱりと言い切ること。
直情真気
偽りのない、本当のありのままの気持ち。
直情径行
自分の思うままに行動して相手の立場を思いやらないこと。礼儀知らず。
直言極諫
思うことをはばからず言い、厳しくいさめること。
直往邁進
ためらわずに、まっすぐ進こと。
朝令暮改
朝出した命令を夕方にはもう改めるというように、法律や命令が頻繁に変えられて、一定しないこと。
跳梁跋扈
悪人などが権勢をほしいままにして、わがままにのさばること。
長命富貴
長寿で財産があり、しかも身分が高いこと。
朝蝿暮蚊
つまらない人間が集まってきて困ることのたとえ。
頂門一針
相手の痛いところをついた忠告、戒めのたとえ。
凋零磨滅
文物などが滅びてなくなること。
雕文刻鏤
文章の細部を工夫し飾ること。
頂天立地
独り立ちして他人には頼らないこと。独立の気概をいう。
長汀曲浦
長く続く海浜。海岸線がはるかかなたまで続いているようす。
朝朝暮暮
毎朝、毎晩。いつもいつも。
丁々発止
互いに負けじと激しく議論を戦わせることのたとえ。丁丁発止。
喋喋喃喃
小声でよくしゃべること。男女が親しく楽しそうに話し合うさま。
彫虫篆刻
虫の形を彫ったり、篆書を刻んだりする。細部にこだわって飾り立てた文章表現のたとえ。
朝生暮死
生命のきわめて短いこと。人生のはかないことのたとえ。
長生久視
長生きをすること。
彫心鏤骨
心臓や骨に彫りつける。深く心に銘記して忘れぬこと。
朝秦暮楚
ふらふらして住所が定まらず、流浪するたとえ。
長身痩躯
背丈の高い、痩せた体。鶴のような痩身。
鳥尽弓蔵
目的が達せられた後には、それまで重用されていた者が捨てられるということのたとえ。
長袖善舞
長い袖の着物を着た者は、よく舞うことができる。資力のある者は、何事をなすにもなしやすいことのたとえ。
朝種暮穫
朝に作物を植えて、暮れには収穫すること。期間の短いことから、方針が定まらないことをたとえる。また、慌ただしいさま。
張三李四
張さんの三男と李さんの四男の意。身分もなく名の知れぬ平凡な人物のこと。
朝三暮四
目前の利害に捕われて結果が同じになるのを見抜けないこと。また、そのような状態に相手を追い込んで巧妙にだますこと。
兆載永劫
仏教で、きわめて長い年月。
朝憲紊乱
国家のきまりを乱すこと。
重見天日
暗い状況から抜け出すこと。悪い状態から脱却し、再びよいほうに向かうこと。
朝観夕覧
朝な夕なに見ること。絵画などを愛玩することをいう。
朝雲暮雨
男女の契り、情交のこと。
鳥語花香
春の風物や情景のこと。
超軼絶塵
馬などが群れから抜け出て、非常に軽やかに速く走ること。優れた人物のたとえ。
長安日辺
遠い場所のたとえ。また、才知に富んでいるたとえ。
朝衣朝冠
朝廷に出仕するときに着る衣服やかんむり。
忠勇無双
並ぶものが無いほど、忠義の心が厚く、勇気に富んでいること。
朝過夕改
自分の過ちをすぐ改めること。また、その改め方の迅速な様子。
忠勇義烈
勇気に富み、忠義・正義の心が強く激しいこと。
昼夜兼行
非常に急ぐさま。昼も夜も休まず続行すること。転じて、仕事を急ぎ行うことにもいう。
知勇弁力
知恵と勇気をもって、適正に物事を判断し、処理する力。
中肉中背
普通の身長で、普通の体格であること。
中途半端
途中までしかできあがってない様子。
忠魂義胆
忠義を重んじ守る心のこと。
長頸烏喙
長い頸くびととがった口先。
躊躇逡巡
決心がつかず、ぐずぐずとためらうこと。
昼想夜夢
目が覚めている昼に思ったことを、夜に寝て夢見ること。
忠臣貞女
忠義心に富んだ家来と、節操の正しい女性。
朝真暮偽
真実とうその定めがたいことのたとえ。朝と夕で真実とうそが入れかわる意。
忠臣孝子
忠義心に富んだ家来と、親孝行な子。心から忠誠を尽く臣下と、よく父母に仕える子。
抽薪止沸
物事を根本から解決することのたとえ。
鋳山煮海
山の銅を採掘して銭を鋳、海水を煮て塩を造る意。山海の産物が豊富であること。また、多くの財貨をたくわえるたとえ。自然の資源を開発することに長たけているたとえにも用いる。
中通外直
君子の心が広く、その行いはまっすぐなこと。
忠孝仁義
主君に対する忠義と親孝行、思いやりと正義。
忠孝一致
主君に忠節を尽くすことと、親に孝行を尽くすこととが同じであること。また、それらを全うすることができること。
知勇兼備
知恵と勇気をあわせもっていること。
長生不死
長生きして死なないこと。
抽黄対白
美しい色を巧みに配合すること。また、美しい文章を作ること。
忠君愛国
君主に忠義を尽くし、国を愛し大切にすること。
忠肝義胆
主君や国家に忠誠を尽くし正義を貫こうとする固い決意のたとえ。
茶番狂言
すぐに底の割れるような、ばかばかしい行為や物事のたとえ。茶番劇。
着眼大局
物事を全体的に大きくとらえること。また、広く物事を見て、その要点や本質を見抜くこと。
魑魅魍魎
山や水に住むいろいろの化け物。怪物。妖怪変化。
地平天成
世の中が平穏で、天地が治まること。
知徳兼備
知識と道徳をかねそなえていること。
秩序整然
物事の順序が正しく整っていること。
蟄居閉門
家に閉じこもり門を閉じて、来客や家人の出入りを止めること。
蟄居屏息
家に閉じこもり、息をひそめて、隠世すること。
知者楽水
知恵のある賢い人は、水が流れるように才知を働かせ滞ることがないから、水を好んで楽しむということ。
遅速緩急
遅いか速いか、緩やかか厳しいか。
置酒高会
盛大に酒宴を催すこと。また、酒宴のこと。
知足安分
高望みをせず、自分の境遇に満足すること。
知足不辱
自分の分を知り、それで満足をすれば辱めを受けないということ。
知小謀大
見識が浅いにもかかわらず、大きなことを企てること。自分の力を考えず、むやみに大きな計略をめぐらすこと。
地水火風
仏教で、宇宙万物を成り立たせる四つの要素。
知崇礼卑
本当の知者は知識を得れば得るほど、他人に対してはへりくだって、礼を尽くすものだということ。
知行合一
真に知ることは必ず実行を伴う。知と行とは表裏一体で別のものではないという説。
竹林七賢
俗世を離れて竹林に集まり清談にふけった七人。
知行一致
知識と行為とに食い違いがなく、知っていて行わないことがないこと。
竹馬之友
幼年時代に竹馬で遊び合った仲のよい友人。幼児からの親しい友。
築室道謀
余計な意見ばかり多くてまとまらず、物事がなかなか完成しない、また、結局失敗することのたとえ。
竹頭木屑
竹の切れはし、木のけずり屑のように小さなつまらぬものでも、何かの役に立つことがあるということ。
池魚籠鳥
不自由な身の上のこと。池の魚と籠の鳥。身体が束縛されて自由でないたとえ。
遅疑逡巡
物事の判断が出来ずぐずぐずためらうこと。
知己朋友
自分の心や真価を知ってくれる友人。
治外法権
外国の領土にいながら、その国の法律の適用を受けず、自国の法律に従うことを許される、国際法上の特権。規定の範囲外。
知恵分別
物事の道理がよく分かり、適切に判断することのできる力。
知恵才覚
物事の道理がよく分かり、機転がきくこと。
沈黙寡言
落ち着いていて、口数の少ないこと。
九十九折
ツヅラのつるのように、山道などがはなはだしく曲がりくねっていること。
津津浦浦
いたるところの港や海岸。全国くまなくいたる所という意味。津々浦々。
九十九髪
老女の白髪。
痛烈無比
比べるものがないほど、きわめて激しいこと。
痛定思痛
痛みがおさまってから、その痛みを振り返える。失敗を反省し、今後に備える。
通功易事
品物を互いに流通させて、分業の成果を上げること。
通暁暢達
ある物事について詳しく知っていて、文章や言葉などがのびのびしていること。
痛快無比
このうえなく胸がすうっとするように、愉快になること。
追善供養
死者の年忌などに法事を営み、故人の善行を供養すること。
追奔逐北
逃げる賊などを追い、走ること。
追根究底
事の本質・真相を徹底的に究明すること。根底を追及する。
敵前逃亡
物事に直面して責任を取らずに逃げること。 
天馬行空
考え方や行動が自由なこと。または、詩文や書の筆遣いに勢いがあること。
天門登八
仕官して、一番上の地位を得ようとすれば、自身の命が危うくなるということ。
田夫野老
教養がなく、乱暴で礼儀を知らない人のこと。
天上天下
天上の世界と地上の世界のこと。または、天と地の間。全世界のこと。
天下布武
織田信長が印章に用いた言葉。天下統一を強く意識したものと言われている。
天香国色
牡丹の花のこと。また、美人をほめたたえる言葉。
天地無用
荷物、貨物などをさかさまにするなという意味の注意を与える言葉。
天地神明
天地の神々。
天長地久
天地の存在は永遠であること。天地が永久であるように、物事がいつまでも続くことのたとえ。
天地一指
この世に存在するものは、個々の違いを越えて斉一なものであるという考え。すべての対立を超えた絶対的な観点からみれば、天も地も一本の指と同じものであるという意。
天地玄黄
天は黒色であって、地は黄色であるということ。また、四つのものの順序を示すのに用いる言葉。
天地開闢
天地の開け初め。天地発生のとき。
霑体塗足
つらい労働の様子。からだをぬらし、足を泥まみれにして、田畑で仕事をする姿から。
天造草昧
天地創造のとき、この世にまだ秩序がなく混沌として定まらないこと。また、世の中に秩序がなく、天下のまだ定まらないことにもいう。
天真爛漫
自然のままで飾り気がなく、偽りのないさま。ありのままの真情が言動に現われること
天神地祇
天の神と地の神。すなわち、すべての神々。
天壌無窮
天地とともに窮まりのないこと。永遠に続くこと。
天井桟敷
劇場などで、二階もしくは三階などの天井に近く、一番後方にこしらえてある見物席で、下等席。
天姿国色
生まれつきの絶世の美人のこと。
天災地変
自然界に起こるさまざまな災い。暴風・地震・落雷・洪水などの災害のこと。
電光朝露
きわめて短い時間のたとえ。また、はかない人生やはかないもののたとえ。
電光影裏
人生は束の間であるが、人生を悟った者は永久に滅びることがなく、存在するというたとえ。
天懸地隔
天と地のように、隔たりのはなはだしいことのたとえ。
天空海闊
度量が大きく包容力に富むこと。
天下無敵
世の中に並ぶものがないほど優れていること。
天下治平
世の中がたいへん平和なこと。
天下太平
世の中が極めて穏やかに治まっていて平和であること。安穏無事でのんびりしているさま。
天下泰平
世の中がよく治まり、穏やかな様子。また、何の心配事もなく、のんびりしているさま。
天下第一
全国、または全世界に並ぶものがないほど優れていること。
天下一品
他に比べるものがないほどすぐれていること。
天涯地角
二つの土地がきわめて遠く離れていることのたとえ。また、はるか遠く辺鄙へんぴな場所のたとえ。
天涯比隣
たとえ遠く離れていても、すぐ近くにいるように親しく思われること。親しい友人などについていう。
天衣無縫
無邪気で飾り気がなく、素直で自然のままの様子。
手練手管
人をだます手段。
手前味噌
自分で自分の作ったものをほめること。
轍鮒之急
差し迫った危急や困難のたとえ。
徹頭徹尾
始めから終わりまで。一つの考えや方針などを、徹底してあくまでも貫くさま。
鉄腸強胆
鉄のように強く堅い心のこと。
鉄心石腸
鉄や石のように堅固な精神、強い意志のたとえ。どんなことにも動じない心。
滴水成氷
冬の厳しい寒さのたとえ。また、極寒の地の寒さの形容。
擲果満車
非常に人気があることのたとえ。また、大変な美少年のたとえ。
擲身報国
一身をなげうって、国の恩に報いること。
適者生存
生存競争の結果、その環境に適するものだけが生き残り、他は滅びること。
適材適所
ある事柄に適した才能を持つ者を、それに適した地位・任務につけること。
泥中之蓮
世の中の汚れに染まらないで清く生きること。泥中の蓮。
低頭傾首
頭を低くして、謹慎すること。また、うなだれること。
貞操観念
女性は肉体的純潔を保って、堅い操を守らなければいけないという考え方。
泥船渡河
世渡りの危険なことのたとえ。
低唱微吟
しんみりと、低く小さい声で詩歌をうたうこと。
提耳面命
懇切に教え諭すこと。
低回顧望
心引かれるなどして、行きつ戻りつ振り返ること。
低徊趣味
世俗を離れて自然や芸術を楽しむ趣味。
電光石火
動きがとても早いこと。または一瞬のようなごく短い時間のこと。
天理人情
天の道理と、人の心。世の中で正しいとされるものごとや、人に受け入れられたりするものごと。
天理人道
自然の道理と、人として行うべき正しい道。世の中で正しいとされる物事。
天理人欲
天地自然の条理と人の欲望。人間の心の中に本性として存在する天の道理と、心が外からの影響を受けて生じる感情や欲望。
天佑神助
天の助け、神の加護。思いがけない偶然によって助かることのたとえ。
天網恢恢
天の網は大きすぎて目があらいようだが、物をすくい漏らすことはない。悪事をすれば必ず天罰を受ける意。
転迷開悟
迷いを転じて悟りを開くこと。
天変地異
天上界に現われる異変と、地上に起こる異変。天地自然の中で起こる異変・災害。
田夫野人
いなかもの。教養、良識に欠ける人をさげすんでいう。無風流な人。
天罰覿面
天の下す罰がたちどころに現れること。悪事のむくいが自然に与えられること。
輾転反側
度々寝返りを打つさま。思い悩んで眠れないことのたとえ。
天下無双
世の中につりあうものが存在しないほどすぐれていること。または、そのような人のこと。
灯火可親
過ごしやすい秋の長い夜は、灯りの下で読書をするのにちょうどいいということ。
同気相求
気の合う者同士は互いに求め合い、自然と集うようになること。
同仁一視
全てのものを区別することなく、平等に大切にかわいがること。または、人と動物を区別することなく、全てのものを慈しむこと。
東走西馳
仕事や用事などの目的を果たすために、あっちへこっちへと忙しく走り回ること。
友産友消
友だちが生産して、友だちで消費すること。
呑舟乃魚
舟を丸呑みにするほどの大魚。善・悪ともに大人物のたとえ。
塗抹詩書
幼児のこと。また、幼児のいたずらのたとえ。幼児は大切な詩書でもかまわずに塗りつぶしてしまうことから。
土崩瓦解
土がくずれ瓦が崩れ落ちる。物事が崩れて手のつけようがないこと。
怒髪衝天
髪の毛が逆立つほど、激しく怒るさま。
土木壮麗
庭園や建物が大きくて美しいさま。
図南鵬翼
大志を抱いて大事業を計画すること。
塗炭之苦
泥にまみれ、炭火で焼かれるような、ひどい苦痛のこと。
屠所之羊
死期を間近にひかえた人の形容。
兎死狗烹
利用価値があるときだけ用いられ、無用になると捨てられてしまうことのたとえ。
訥言敏行
徳のある人は、口数は少なく、行動に敏速であるものだということ。
斗折蛇行
道や川などにカーブが多く、くねくねと続いていくさま。
兎走烏飛
歳月のあわただしく過ぎ去るたとえ。月日の速く過ぎるたとえ。
徒手空拳
手に何も持たないこと。事を始めるのに資金や地位などがまったくなく、自分の力だけが頼りであること。
土豪劣紳
横暴な土地のならず者のこと。
吐故納新
古いものを捨て、新しいものを取り入れること。
徳量寛大
徳が高く、度量が大きく人に対して寛容なさま。
独立不撓
他人を頼ることなく、自分の力だけでやり抜くこと。
独立不羈
他から何の束縛も受けないこと。何の制約も受けることなく、みずからの考えに従って事を行うこと。
独立独歩
他人にたよらず、自分で自分の考えを実行する。
独立独行
他人に頼らず、自分の信念を実行すること。
独立自尊
自分自身に誇りを持つこと。何事も自力で行い、他の援助を受けないこと。
独立自存
他の何物にも影響を受けることなく、自らの力で存在していること。
独断専行
他人に相談しないで勝手に決め、物事を行うこと。
特筆大書
ことさら人目につくように、大きく書くこと。人目につくように特に強調すること。
読書百遍
何度も繰り返して書物を読めば、意味は自然にわかるようになる。何度もていねいにゆっくり読むべきことをいう。
読書亡羊
他のことに気をとられて、肝心な仕事をおろそかにすることのたとえ。
読書三余
読書をするのに好都合な三つの余暇。
読書尚友
書物を通じて昔の賢人に親しむこと。
読書三昧
一日中、ひたすら書物を読むことにひたりきるさま。一心に読書をすること。
独弦哀歌
ひとり悲痛な調子で弁舌することのたとえ。
徳高望重
人徳が高く、人々からの信望が厚いこと。
兎起鶻落
書画や文章の勢いがあることのたとえ。
読書三到
読書の三つの心構え。心到、眼到、口到。集中し、眼をそらさず、声に出して読む。
得意満面
誇らし気なようすが顔じゅうに満ちていること。
蟷螂之斧
弱い者が、自分の力をわきまえず、強い者に挑むこと。
党利党略
党としての利益とそのためのはかりごと。
土階三等
住居や生活の質素なことのたとえ。
等量斉視
すべての人々を差別せず、平等に扱うこと。
得魚忘筌
目的を達すると、それまでに役立ったものを忘れてしまうことのたとえ。
桃李成蹊
立派な人物は自ら求めなくても、その徳をしたって自然に人々が集まってくるたとえ。
稲麻竹葦
人や物が非常に多く入り乱れているたとえ。周囲を幾重にも取り囲んでいるさま。
東奔西走
東西に奔走する。あちらこちらに、なにかと忙しく駆け回ること。
堂塔伽藍
堂や塔、伽藍など、寺院の建物の総称。
同文同軌
天下を統一すること。また、天下が統一されていることの形容。
頭髪上指
激怒して髪の毛が逆立つこと。
同病相憐
同じ病気に苦しむ人々が、互いに同情し合うこと。また広く、同じ境遇で苦しむ者同士は、互いになぐさめ合うことをいう。
銅頭鉄額
きわめて勇猛であるさま。また、刀や槍やりを通さない厚い甲冑かっちゅうや、それに身を包む兵士のこと。
党同伐異
事の道理に関係なく、仲間に味方し、対立する他者を攻撃すること。
道聴塗説
路上で聞いて、すぐ路上で話す意。いい加減なうわさ。受け売りのこと。
当代無双
今の時代、またはその時代において、並ぶものがないほど優れていること。
当代第一
今の時代、またはその時代において、最も優れたもの。
同声異俗
人の生まれながらの性質・素質は同じだが、環境や教育といった後天的な要素によって、人物に差が生じること。
陶潜帰去
陶潜は世俗の煩わしさを嫌い、官を辞して故郷に帰った。このとき名文を作ったという故事を四字句にしたもの。
湯池鉄城
城のきわめて堅固なさま。
蹈常襲故
従来のしきたりや方法を受け継いで、そのとおりに物事を執り行うこと。
道心堅固
道義心を堅く守ること。
同床異夢
仲間でも目的や考え方が異なること。同じ床に寝ていながら、違う夢をみるように、いっしょに仕事をして意見が一致しないこと。
銅牆鉄壁
銅の垣根と鉄の壁の意から、守りの堅固なこと。また、どのような方法でも壊すことができないもののたとえ。
闘志満々
闘争心の旺盛なこと。
刀光剣影
殺気がみなぎり、今にも戦いが起こりそうな雰囲気のこと。また、殺し合いの激しいさま。
刀耕火種
山林を伐採し、火を放って草木を焼き払い、そこに種をまく意。焼畑農業のこと。
桃紅柳緑
紅くれないの桃の花と、緑あざやかな柳の葉。美しくさまざまな色彩に満ちた春の景色のこと。
倒行逆施
物事を行うに当たって、正しい道理に逆らった手段・方法を採ること。転じて、時代の風潮に逆らうよくない行いにも用いる。
同工異曲
こしらえや手際が同じで、趣が違う。見かけは違うように見えるが内容は同じである。
当機立断
機会をとらえて、素早く決断すること。
凍解氷釈
疑問や問題が、氷が解けてなくなるように解決すること。
桃源洞裡
俗世や時代の流れから隔絶して、小さく理想的な共同体の中でのんびりと生きている世界のたとえ。
陶犬瓦鶏
やきものの犬と素焼きの鶏。転じて、ただ形や外見のみがすぐれ、役に立たないもののたとえ。
同軌同文
王者が天下を統一すること。また、天下が統一されていること。
冬夏青青
節操が堅く、常に変わらないことのたとえ。
当意即妙
その場その場に応じて機転をきかすこと。また、その場の雰囲気に合わせて、すぐさま気のきいた言動をすること。
内助之功
家庭にあって、夫が外で十分活躍できるように、陰で支える妻の働きのこと。または、その功績や陰の力のことをいう。
南蛮北狄
南方の異民族と、北方の異民族。
南蛮渡来
昔、ポルトガル人やスペイン人などが、東南アジアを経由して海を渡って日本にやって来て、さまざまなものをもたらしたこと。また、彼らがもたらした異国風の珍しい品物や文化。
南蛮鴃舌
やかましいだけで意味の通じない言葉。外国人の、意味の通じない言葉を卑しめていう。
南都北嶺
奈良の寺々と比叡山。
難透難徹
やり遂げることが困難であること。
南船北馬
南の地は船で行き、北の地は馬で行く。所々方々をたえず旅していること。
南山不落
永遠に崩れ落ちないこと。城や要塞ようさいなどが非常に堅固で、陥落しがたいことを述べた言葉。
南征北伐
多くの戦いを経ること。また、戦いに明け暮れて、いとまのないことのたとえ。
南洽北暢
王や皇帝の恩恵と威徳が、隅々まで行き渡ること。
難攻不落
攻撃が難しく、なかなか陥落しない状況のこと。
輭紅塵中
華やかで、にぎやかな都会の様子。
難兄難弟
どちらがすぐれているか区別がつかない。優劣の判断がつきにくいさま。
南橘北枳
人間は住む環境によって、よくなったり悪くなったりするということ。
難行苦行
非常な困難の中で苦労をすること。
南柯之夢
夢のこと。または、世の中は夢のようにはかないことのたとえ。
南華之悔
上司に逆らい、また余計なことを言って嫌われ、出世できないこと。
難易軽重
難しいか易しいか、軽んずべきか重んずべきか。物事の程度・価値を問うことば。
南郭濫吹
実力のない者が、実力があるかのように見せかけて、みだりに高い地位にいることのたとえ。
南無三宝
仏・法・僧の三宝に帰依すること。または驚いたり失敗したりしたときなどに発する語。しまった。大変だ。なむさん。
名題披露
歌舞伎俳優が名題役者に昇進した時に行う披露。
名題看板
歌舞伎劇場の表看板の一つで、上演狂言の題名を記したもの。
南無帰命
仏に対する帰依を表す語。
内憂外患
国内の心配事と、外国からしかけられるわずらわしい事態。また、個人における内外の心配事もいう。
内疎外親
内心では嫌っていながら、表面上は親しげにすること。
内典外典
仏教の書とそれ以外の書。また、国内の書物と外国の書物のこと。
内政干渉
他国の政治、外交に口だしをすること。
内清外濁
心は高潔だが外面は俗物のように振る舞うこと。内には清い心を持ちながら、日常の言動は汚れた世間とも妥協しながら行くこと。
内柔外剛
内心は弱々しいのに外見は強そうに見えること。本当は気が弱いのに外に現れた態度だけ強そうに見せること。
忍之一字
物事を成し遂げるには、忍耐がいちばん大切だということ。
人相風体
人の顔つきと見なり。
人情風俗
人の感情と社会のならわし。
二六時中
一日中。しじゅう。いつも。
二律背反
二つの原理または命題が互いにくいちがうこと。
如法暗夜
全くのやみよ。まっくらやみ。
女人禁制
宗教修行の地域・霊場などへの女性の立ち入りを禁止する風習。
如実知見
仏語。現実をありのままに見抜くこと。
如是我聞
このように私は聞いたという意味。
如意宝珠
意のごとく願望を成就させてくれるという宝珠。
如意自在
自分の思いのままになること。
柔和温順
優しくおとなしくて素直なこと。優しく穏やかなこと。
入境問禁
他国に入ったら、まずその国の禁止事項を聞いて、それを犯さないようにすることが大切、という意味。
二枚看板
人の注目を集める自慢の人材が二人いること。また、その二人。
二人三脚
二人の人が自分の片足をひもで縛って走る競技。転じて、二人で仲良く責任を分け合ってすること。
二桃三士
二桃、三士を殺すといい、奇計で豪傑を自滅させるたとえ。
日進月歩
日に、月に、絶え間なく進歩すること。絶えず進歩し、発展すること。
日居月諸
君臣、君主とその夫人、父と母などのたとえ。また、月日が流れ去ること。
日暮道遠
日暮れて、道遠し。多忙のたとえ。年老いたのにしなければならないことが残っていること。
日陵月替
日に日に衰退していくこと。
日常茶飯
毎日毎日の食事。転じて、あたりまえのこと。ごくありふれた事柄。日常茶飯事。
日常坐臥
毎日行われるいつもの生活。ふだん常々。いつも。
日月星辰
太陽と月と星。
二束三文
数が多くても値段が大変安いこと。
二重人格
場面や状況によって人間性の変わること。また、善悪二面を併せ持つ人柄。
二者択一
二つの事物のいずれか一方だけを選ぶこと。
二者選一
二つのうち、どちらか一つを選ぶこと。
肉食妻帯
肉を食べ妻をもつこと。在家の生活。出家は逆に菜食独身であった。
肉山脯林
宴席などのぜいたくきわまるようすのたとえ。酒池肉林。
二河白道
浄土教で、阿弥陀仏あみだぶつの救いを説く比喩。
肉袒牽羊
降伏して相手に服従し、臣僕となることを請願すること。肌を脱ぎ、上半身裸になって羊をひく意から。
盗人上戸
甘い物、お酒のどちらもいける両刀使いのこと。いくら酒を飲んでもケロリとしていて顔に出ない人のことも指す。
熱烈峻厳
厳しく情熱を傾け、妥協を許さない厳しさを持つこと。
念仏三昧
仏教で、一心に念仏を唱えること。
年百年中
ねんがらねんじゅう。一年中。いつも、常に。
燃眉之急
眉が焦げるほどの火急の時。差し迫った急場の情勢。焦眉之急。
年年歳歳
毎年、年ごとに。来る年も来る年も。年々歳々。
年中行事
毎年、一定の時期に決まって行われる儀式や催し。
燃犀之明
見識があること。物事を明確に見抜くことのたとえ。
年功序列
年齢や勤続年数が増すにしたがって、地位や給料が上がること。また、そうした体系。
拈華微笑
言葉を使わずお互いが理解しあうこと。心から心へ伝わる微妙な境地・感覚のたとえ。
熱願冷諦
求める時には熱心に願望し､かなわぬ時には冷静にさらりと諦めること｡
佞言似忠
媚びへつらう言葉は、誠実な真心に似ているもの。佞言はおべっか、へつらう言葉。
佞悪醜穢
心が曲がって性質が悪く、醜く汚らわしいこと。
述而不作
先賢の説を受け継いで述べ伝えるだけで、しいて自分の新説を立てようとしない。
能事畢矣
成し遂げなければならないことは、すべてやり尽くした、の意。
嚢中之錐
才能のある人は、大勢の中にいてもすぐに才能を発揮して目立つようになること。嚢中の錐。
能工巧匠
技能に優れた大工、腕の良い職人。現
白馬非馬
詭弁やこじつけのこと。
半知半解
知っているだけでほとんど理解していないこと。
白面書生
若くて経験の少ない人や、若くて学問を十分に修練していない人のたとえ。
班田収授
大化改新の後に取り入れられた、律令の土地制度のこと。
百二山河
防備がしっかりとしている天然の要塞。
白板天子
北方の異民族が東晋の天子を呼ぶ時の呼び名。
馬歯徒増
何かを成し遂げるでもなく、無意味に歳をとっていくこと。
白眼青眼
相手によって応対を変えること。
馬良白眉
たくさんのものの中で一番すぐれているもののこと。
馬氏五常
たくさんのものの中で一番すぐれているもののこと。
波乱曲折
物事が進んでいくにつれて、込み入った変化や事情が起きること。
八十八夜
立春から数えて八十八日目の日。五月二日ごろ。農家で、種をまく時節。
莫逆之友
意気投合し、よく気の合うきわめて親密な友人の事。
伴食宰相
高い地位にありながら、無能で他の人のなすがままになっている大臣。
半死半生
半ば死に、半ば生きている状態。死に掛かっていること。生死の境にいること。
版籍奉還
各藩主が、領地と領民を朝廷に返還した政治改革。
万死一生
助かる見込みのない命が助かること。九死一生よりも少ない確率で命を取り留めること。
万世一系
永久に一つの系統が続くこと。多くは皇室・皇統についていう。
煩言砕辞
わずらわしくて細かい言葉。
万古長青
永久に変わらないこと。青々としていつまでも変わらない意から。
万古千秋
永遠に。はるか過去から未来までずっと。
盤根錯節
地中に広く張り巡らされた根と入り組んだ節と。転じて、処理に困難な事柄。
万古不易
永久に変わらないこと。いつまでも変わらないさま。
氾愛兼利
人を区別なく広く愛し、互いに利益を与え合うこと。
反間苦肉
自分の身を苦しめたり、自分にとって不利益に見えることをしたりして相手をあざむき、敵同士の仲を裂く計略を行うこと。
罵詈雑言
口汚く相手をののしり、悪口をいうこと。
罵詈讒謗
悪口を並べ、口汚くののしること。
波瀾万丈
波が非常に高いように物事の変化が起伏に富んではげしいことのたとえ。
爬羅剔抉
かき集め、えぐり出す意から、隠れた人材をさがし出すこと。また、人の欠点や秘密をあばきだすこと。
破釜沈船
決死の覚悟で出陣すること。生きて帰らない決意を示すこと。
鼻元思案
自分だけの勝手な考え。あさはかな考え。
波濤万里
海に隔てられたはるかな距離。
破天荒解
今までだれもなしえなかったことをはじめて成し遂げること。
撥乱反正
世の乱れを治め、もとの平和の世に返すこと。
抜本塞源
一番のもととなる原因を抜き去ること。害を防ぐため、根本にさかのぼって物事を処理すること。
発菩提心
仏教で、悟りを求めようと決心すること。
八方美人
どこから見ても美しい人。転じて、誰にも悪く思われないように要領よくふるまうこと。また、そのような人。
八方画策
あらゆる方面に働きかけて､計画の実現をはかること。
発人深省
人を発憤させ啓発して、物事を深く考えるようにさせること。
発憤忘食
食事を忘れるほど夢中で励むこと。
発憤興起
心を奮い立たせ、立ち上がること。
八索九丘
古書の名。
抜山蓋世
勢いが非常に強く、自信に満ち気力の雄大なさま。勇壮な気質のたとえ。
白虹貫日
白色の虹が太陽を貫く現象。
白黒分明
善悪などの区別がはっきりしているさま。
八紘一宇
全世界を一つの家のように統一すること。
抜苦与楽
仏教で、衆生の苦しみを取り除いて安楽を与えること。仏の慈悲のはたらきをいう語。転じて、一般に、苦しみを除いて、安楽を与えること。
八面六臂
仏像などが八つの顔と六つの腕をもつこと。転じて、一人で多方面にわたって何人分もの活躍をすること。
八面玲瓏
どの方面から見ても、美しく欠点がない。心中にわだかまりがなく、清らかに澄みきっているたとえ。また、多くの人との交際を円満に処理するようすのたとえ。
八万奈落
仏教で、煩悩のために受ける数多くの苦しみを、地獄にたとえていう語。
破竹之勢
勢いがたいへん激しく、盛んなこと。
破綻百出
言動などについて、欠点やほころびが次々に出てくること。また、物事がうまくゆかなくなるようなことが、次から次と現れ出ること。
破邪顕正
不正を打破し、正義を実現すること。
馬耳東風
人の言うことに耳を貸さない、心をとめないこと。また、何を言っても少しも反応がないたとえ。
薄利多売
利益を少なくして数多く売ること。
博覧強記
広く書物を読み、それらを非常によく記憶していること。知識が豊富なこと。
伯楽一顧
賢者が名君・賢相に見出されて重用されることのたとえ。また、世にうもれていた人が、実力者にその才能を見出され力を発揮すること。
薄暮冥冥
夕暮れどきのうす暗いさま。
博聞強記
広く聞き知って、よく覚えていること。
薄物細故
ささいな、取るに足りない物事。無価値なもの、役に立たないもののたとえ。
博文約礼
広く学び、その知識を礼によって集約すること。広く書物を読んで見識を高め、それを礼を基準にして締めくくりをつけ、実践すること。
幕天席地
気持が大きいことのたとえ。また、小さいことにこだわらないさま。
白水真人
中国の貨幣、銭の異称。また、後漢王朝が興るという予言となった語。
伯仲叔季
兄弟の順序の呼び名。
拍手喝采
手をたたいて、さかんに褒めたたえること。
白首窮経
年を取るまで学問に励むこと。
白紙撤回
一度決定したものを、全てなかったこととすること。
白日昇天
真昼に天に昇る。仙人になること。また、急に富貴になること。
薄志弱行
意志が弱く行動力に乏しいこと。物事を断行する力に欠けること。
白紙委任
人に物事を依頼するとき、条件をつけないで、全てを任せること。
白砂青松
白い砂と青い松。海岸の美しい景色の形容。
博学能文
知識が豊富で、文章を作るのがうまいこと。
博学審問
広く学んで詳しく問いただし、学問の道を究めること。広く学んで知識を広め、細かに詳しく疑問を起こし問うこと。
白玉楼中
文人の死のこと。
博施済衆
広く人民に恩恵を与え、民衆を苦しみから救済すること。為政者の心得。
博学多才
広くいろいろな学問に通じ才能が豊かなこと。
博学卓識
広く学問に通じていて、優れた見識のあること。
博学才穎
広く学問に通じていて、才知が非常に優れていること。
博学広才
広く学問や知識に通じていて、才知の優れていること。
博学篤志
広く学んで、熱心に志すこと。学問する者の心構えについて述べた言葉。
白雲孤飛
旅の途中で、親を思い起こすことのたとえ。
博引旁証
物事を決したり論じたりするとき、多くの材料を引きだし、証拠や関連の事物をあまねく示すこと。
破鏡不照
夫婦が離婚すること。ひとたび別れた夫婦はもうもとのさやにおさまらない例え。
波及効果
物事の影響がだんだんに及んで現れる効き目のこと。
馬牛襟裾
学識のない者、礼儀知らずな者をののしっていう語。
破鏡重円
離ればなれになったり、離婚したりした夫婦が、また一緒になることのたとえ。
破顔微笑
顔をほころばせて、ほほえみ笑うこと。
破顔一笑
顔をほころばせて、にっこりと笑うこと。
廃寝忘食
他のことを考えず、ひとつのことに一心に取り組むこと。
馬鹿正直
うそいつわりを言わないが、度が過ぎてかえって融通がきかないこと。愚直であること。
破戒無慙
仏教で、仏道に帰依した者が、戒律を破って良心に恥じないこと。
廃仏毀釈
仏法を排斥し、釈迦の教えを捨てること。
杯盤狼藉
酒席の混乱の状態や酒宴の後、杯や皿が散乱しているさまをいう。
杯盤酒肴
宴会のための酒や料理。
背徳没倫
道徳に背き、人としての道に外れること。
排斥擠陥
人を押しのけ、陥れること。
敗柳残花
美人が盛りを過ぎて、容貌が衰えたことのたとえ。また、妓女ぎじょや不貞の女性などのたとえ。
背水之陣
決死の覚悟で戦に臨む。また、決死の覚悟で事に当たること。
売剣買牛
戦争をやめ、農業に力を尽くして盛んにすること。また、武器を捨てて、農業に従事すること。
杯水車薪
努力や援助がごくわずかで、なんの役にも立たないこと。
稗官野史
民間のこまごまとした物語や逸話などを集め記録した書物。
背信棄義
信用と道義を守らないこと。信頼に背き、道義を捨て去ること。
敗軍之将
戦いに敗れた将軍のこと。物事に失敗した人の場合にもいう。
万里同風
天下が統一されて平和に治まり、はるか遠くまで風俗・文化が同じになること。天下が統一される形容。また、世の中が平和に治まることの形容。
反面教師
いましめとなる悪い手本。
万民太平
全ての人民が、安らかで平和に暮らすことができること。
繁文縟礼
規律や礼法などがこまごまとしていて、わずらわしいこと。
万物流転
すべてのものはとどまることなく、移り変わるということ。
万夫不当
多くの人が立ち向かってもかなわないほどの剛強な人のこと。
万物斉同
人の認識は善悪・是非・美醜・生死など、相対的概念で成り立っているが、これを超越した絶対の無の境地に立てば、対立と差別は消滅し、すべてのものは同じであるとする説。
万馬奔騰
勢いがきわめて盛んなこと。
万能一心
何事をするにも、心を集中してしなければならないということ。また、あらゆる技芸をこなせても、真心が欠けていれば、何の役にも立たないということ。
万代不易
永久に変わらない様子。
万世不刊
長く伝わって、いつまでも滅びないこと。永遠に残ること。
半醒半睡
半ば目覚め、半ば眠っていること。目覚めているのかどうか定かではない朦朧とした状態。
半信半疑
本当かどうか信じ切れないようす。真偽の判断に迷うこと。
貧者一灯
誠意がこもっている行いのこと。または、誠意のこもった行いは尊いものであるということのたとえ。
美意延年
心配事もなく楽しい心のまま生きれば、自然と長生きできるという意味。
氷炭相愛
この世にあるはずがないもののたとえ。または、性質が逆のもの同士が助け合うことのたとえ。
誹謗中傷
悪口で他人の名誉を汚し、貶めること。嫌がらせの一種。
被髪佯狂
髪を振り乱して、気がふれた人のふりをすること。
百様玲瓏
様々な種類の美しさがある様子。
品性高潔
人柄や性格が気高く清らかなこと。
品行方正
行いや心がととのっていて正しいこと。道徳的にきちんとしていて模範的であること。
疲労困憊
ひどく疲れ果てること。
飛竜乗雲
英雄が時に乗じて、勢いを得ること。
飛鷹走狗
たかを飛ばし、犬を走らせる意で、狩りをすること。
比翼連理
男女の情愛が深いこと。とても仲が良いことのたとえ。
表裏一体
一つのものの表と裏のように切り離せない関係にあること。
飛揚跋扈
思うままにのさばり振る舞うこと。また、臣下が権威をほしいままにして君主をしのぐたとえ。
百古不磨
ずっと後の世まで滅びずに残ること。
百発百中
矢や弾丸が撃つたびに必ず命中すること。予想、計画などがすべて当たり成功すること。
百鬼夜行
いろいろな妖怪が夜に列をなして歩き回ること。転じて、多くの人が勝手に、悪事や怪しい行いをするたとえ。
百下百全
まったく完全であること。百のうち一つも欠けることがなく、完全なこと。万全。
百花繚乱
種々の花が咲きみだれるように、優れた人物や業績が一時にたくさん現れること。
百家争鳴
いろいろな立場の学者が、自由に論争するさま。いろいろな議論が、にぎやかに自由になされる形容。
百花斉放
多くの花が一斉に開くこと。さまざまなものがその本領を発揮すること。
百薬之長
適量に酒を飲むことはどんな良薬よりも効果があること。
百八煩悩
人間の迷いのもととなる欲望のすべてのこと。
百年河清
いくら待っても望みがかなわないこと。あてにならないものを長い間待つこと。
百人百様
人は、めいめいがそれぞれ違った考え方ややり方をするということ。百人いれば、百種類のありさま・すがた・かたちがあるという意。
百鍛千練
詩文の字句を、推敲すいこうに推敲を重ねること。百回も千回も苦心して詩文の字句を練りに練る意。
百戦錬磨
多くの経験を積んで技術や才能を向上・錬成すること。
百折不撓
何度の失敗にもめげずくじけず挑戦すること。
百川帰海
多くの離ればなれになっているものが、一か所に集まること。また、人心や大勢が向かうところ。多くの人々の気持ち・考えが一致すること。
百戦百勝
どんな戦いにも、戦えば必ず勝つこと。戦うたびに勝つこと。
百世不磨
永久に消えずに残ること。不朽。いつまでも消滅しないこと。
百尺竿頭
到達すべき最高点、向上しうる極致のたとえ。
百載無窮
永久きわまりなく無限なこと。天地は永遠に不変きわまりないこと。
眉目秀麗
顔かたちがすぐれ、ととのっているさま。
眉目温厚
顔つきが穏やかで優しげなこと。
微妙玄通
緻密ちみつで奥深く、すべてに通じていること。真理を体得した者の様子をいう語。
悲憤慷慨
世の中の悪や自己の不運などを憤り嘆くこと。
非難囂々
騒がしくうるさく非難すること。非難轟轟。
髀肉之嘆
実力を発揮する機会がこないのを嘆くこと。
被髪文身
異民族の野蛮な風俗のこと。
飛兎竜文
才能のあるすぐれた子どものたとえ。
被髪纓冠
非常に急いでいること。たいへん急いで行動すること。
肥肉厚酒
ぜいたくな食べ物と酒。肥えてたいへん美味な肉と、上等なうまい酒。
一人天下
天下を取ったように、自分だけで、思うようにすること。ひとりてんか。
人身御供
いけにえとして神に供える、人の体。相手の欲望を満たすために犠牲になる人。
一声千両
一声に千両の値打ちがあること。
匹夫之勇
血気にはやるだけの、向こう見ずな勇気。
匹夫匹婦
身分の低い男と女。また、教養がなく、道理をわきまえない者たちのこと。封建的な身分制度下で使われた言葉。
筆耕硯田
文筆で暮らしを立てること。文章を書くことで生活すること。
皮相浅薄
表面的で底が浅いこと。知識、思慮、学問などが非常に浅いこと。
尾生之信
いったん交わした約束は固く守ること。また、融通がきかず、ばか正直なこと。
美人薄命
容姿が美しく生まれついた人はとかく不運であったり、短命であったりすること。
美辞麗句
美しく飾った、聞いて心地よい言葉。最近では内容のない空疎な言葉の羅列を、多少皮肉まじりに軽蔑していう場合が多い。
美酒佳肴
大変美味しいご馳走のこと。
飛耳長目
情報収集や観察に優れ、ものごとに精通していることのたとえ。
被堅執鋭
堅固なよろいを身にまとい、鋭利な武器を持つこと。多く将軍が自ら前線で敵に当たる意に用いられた。
比肩随踵
次々に続いて絶え間のないさま。多くの人があとからあとへと続くさま。
微言大義
簡潔な言葉の中に、深い意味や道理が含まれていること。微妙な表現の中に含まれた奥深い道理。
悲喜交々
悲しいことと喜ばしいことが入り交じること。また、悲しみと喜びをかわるがわる味わうこと。悲喜交交。
被褐懐玉
うわべは粗末だが、内にはすぐれた徳を備えているたとえ。すぐれた才能を表に現さず、包み隠しているたとえ。
悲歌慷慨
悲しんで歌い世の中をいきどおり嘆くこと。世の中の不正や不運を憤り嘆くこと。
被害妄想
他人から迫害されていると思うこと。精神疾患に見られる症状。
飛花落葉
絶えず移り変わるこの世の、無常なことのたとえ。春に咲く花も風に吹かれて散り、青葉もやがて枯れ落ちる意から。
百錬成鋼
いくたびも心身を鍛錬することによって、はじめて立派な人物になるのだということ。また、意志などが強固なことのたとえ。
仏足石歌
仏足石に刻まれた、仏を賛美する仏足石歌体の和歌のこと。
文芸復興
十四世紀末のイタリアから始まった、古典古代の文化を復興しようという文化運動。
分合集散
離れては集まり、集まっては離れたりすること。または、協力したり対立したりすること。
不平不満
思うとおりにならずに、満たされずに気持ちが落ち着かない様子。
文武兼備
学問と武道のこと。または、学問と武道の両方にすぐれた能力があること。
物心両面
物質的な面と精神的な面の両面。金銭・物品などの形に見えるものと、応援・激励など心に関係していること。
好学尚武
学問と武術のどちらも好んで重んじること。
風雲之志
時代の流れに乗り、大きな事を起こそうとする野心のこと。
風狂無頼
常識を大きく逸脱し、無法な振る舞いを行いながら、妥協することなく芸術や哲学的な探究に邁進するさま。
武陵桃源
俗世間から離れたところにある平和でのどかな別世界。
不立文字
文字を用いずに教えを授けること。
不眠不休
一生懸命に努力すること。眠らず休まず頑張ってすること。
不昧不落
意志が強く、物欲に惑わされたり、堕落したりしないこと。
不偏不党
どちらにもかたよらず公平中立の立場に立つこと。一党一派に組みしないこと。
舞文弄法
法の条文を都合のいいように解釈して、乱用すること。
舞文曲筆
いたずらに言辞をもてあそび、事実を曲げて書くこと。
腐敗堕落
健全な精神がゆるみ乱れて、品行が悪くなること。品行が悪くなって身をもち崩すこと。
普遍妥当
どんなものにも、どんなときにも適切に当てはまるさま。時間や空間などのどんな条件下でも、すべてのものに共通して当てはまることをいう。
不得要領
物事の要点がはっきりしないこと。あいまいでわけのわからないこと。
不撓不屈
どんな困難に出会ってもけっして心がくじけないこと。
普天率土
天の覆う限り、地の続く限りのすべての地。天下至る所。
物情騒然
世の中が騒々しいこと。
物換星移
世の中が移り変わること。物事は変わり、歳月が過ぎゆく意から。
不断節季
毎日節季のつもりで、地道でまじめに商売をしていれば、また、借金をせず地道に生活していれば、将来困ることはないということ。
不知案内
知識や心得がなく、実情や様子が分からないこと。
二股膏薬
定見を持たないこと。節操がないことをいう。
浮石沈木
一般大衆の無責任な言論が、道理に反して威力をもつたとえ。
浮声切響
軽い音声と重々しい響き。声・響き・リズムの軽重や高下をいう。また、古い漢語の平声ひょうしょうと仄声そくせいのこと。
付贅懸疣
余計な厄介もののたとえ。
不即不離
二つのものがつきも離れもしないこと。当たらずさわらずあいまいなようす。
夫唱婦随
夫が言い出し、妻がそれに従うこと。夫婦の仲がとても良く、和合していること。
不承不承
いやいやながら。しぶしぶ。
不惜身命
国や主君などのために、体や命を惜しまないで尽くすこと。
不失正鵠
物事の要点や急所を正確にとらえること。的まとをはずれないこと。
無事息災
事故や病気などの心配事がなく、平穏に暮らしていること。
父子相伝
父から子へ、芸能や武術、学問などの奥義を代々伝えること。
不将不迎
過ぎたことをくよくよと悔やんだり、まだ来ない先のことを、あれこれ悩んだりしないこと。去るものを送ったり、来るものを迎えたりしない意から。
無事安穏
何事もなくすべてが安らかで穏やかなこと。
不耕不織
生産的な仕事をしないこと。また、そのような身分をいう。武士。田を耕さず、機はたを織らない意から。
富国強兵
国を富ませ軍隊を強くすること。
不言不語
口に出して何も言わないこと。
不言実行
あれこれ言わずに、黙って実際に行動すること。
福徳円満
福と徳、すなわち幸福と財産が充分に備わって満ち足りていること。
伏竜鳳雛
能がありながら機会に恵まれず、力を発揮できない者のたとえ。機会を得ず、まだ世に隠れているすぐれた人物のたとえ。また、将来が期待される若者のたとえとしても用いる。
不屈不絆
どんな困難にぶつかってもくじけることがなく、何の束縛も受けないこと。
不倶戴天
深い恨みや憎しみのため相手をとてもこの世に生かしておけないこと。復讐しないではいられないこと。
覆水不返
取り返しのつかないことの例え。または一度離婚した夫婦は元通りにはならないということ。
複雑多岐
物事が多方面に分かれ、込み入っているさま。
複雑怪奇
内容が込み入っていて不可解なこと。奇妙きてれつ。
不協和音
意見が分かれ、協調関係が乱れること。
不羈奔放
世間のしきたりにとらわれないで、思いのままに振る舞うこと。
不朽不滅
永久に朽ち滅びることがないこと。
不羈自由
何の束縛もなく、自分の意のままに行動すること。
不可抗力
天変地異など人間の力ではどうにもならぬこと。
不易流行
いつまでも変化しない本質的なものの中にも、新しさを取り入れて変化していくという考え。
武運長久
戦いにおける良い運が久しく続くこと。
風林火山
戦いにおける行動の指針。時期や情勢に応じ適切な行動をとること。
浮雲朝露
頼りなくはかないもののたとえ。また、時の切迫していることの形容。
風流三昧
然に親しみ、詩歌を作るなどして優雅な遊びにふけること。
風流韻事
詩歌、書画、華道、茶道などの風流な遊び。俗から離れ自然を友として詩歌などをつくる高尚な態度。
風俗壊乱
世の中の健全・善良な風俗や風習が乱れ、害されること。
風前之灯
危険が眼前に迫っていること。人生や寿命の物事の儚さのたとえ。
風霜高潔
清らかに澄んだ秋の景色の形容。風が高い空を吹きわたり、霜が白く清らに降りる意。
風声鶴唳
些細なことにおそれること。敗軍の兵が風の音や鶴の鳴き声にもびくびくおびえること。
風樹之嘆
親が死んでしまい孝行ができない嘆きの喩え。
風清弊絶
風習がよくなって、悪事や弊害がなくなること。
風餐露宿
風の中で食事を取り、露に濡れて宿る。野宿をすること。
風光明媚
山水の風景が清らかで美しいこと。
富貴福禄
富や身分、幸福。
風紀紊乱
風俗や男女の仲がだらしなく乱れている意。
富貴栄華
家が富んで身分が高く、栄えること。
富貴福沢
富んで地位が高く幸せなこと。天が人に与える富貴や恩沢をいう。
風雲月露
詩興を催す自然の風物のこと。また、実際の生活には役に立たない自然の風物を詠んだだけの詩文のこと。
富貴利達
富んで身分が高くなること。また、立身出世すること。
富貴浮雲
人としての道を逸脱して得た富や地位は、はかなく頼りにならないこと。また、名利に無関心で金銭や地位に心を動かされることのないたとえ。
布衣之交
身分の低いもの同士の交際。また、お互いの身分地位を考慮に入れない心からのつきあい。
奮励努力
目標に向かって気を奮い起こし、つとめ励むこと。
文明開化
人知が発達し世の中が開けて生活が便利になること。
分崩離析
人心が君主から離れ、ばらばらになること。また、組織などがくずれて、散り散りばらばらになること。
文武両道
学問と武道の両方にすぐれていること。
奮闘努力
力を尽くして戦うこと。
文人墨客
文人と芸術家。詩文、書画など風雅ないとなみに携わる人。
聞風喪胆
評判やうわさを聞いて、びっくりして肝をつぶすこと。ひどく恐れることの形容。
焚書坑儒
言論や学問思想を弾圧すること。
文章絶唱
きわめてすぐれた詩歌や文章。
文質彬彬
外見の美と内面の実質とが程よく調和しているようす。
粉骨砕身
力の限り努力すること。非常に苦労して働くこと。
粉粧玉琢
女性の容貌ようぼうが美しい形容。
文従字順
文章が思いに従ってよどみなく、よく筋が通って分かりやすいこと。文章表現が分かりやすく、文字遣いに無理がなく自然なこと。
焚琴煮鶴
殺風景なこと。また、風流心のないことのたとえ。
刎頸之交
首を切られても悔いないほど、固い友情で結ばれた交際。心を許し合った非常に親密な交際。
付和雷同
自分の主義主張を持たず、人の言動につられて行動すること。深く考えず、他人の意見に簡単に同調すること。
不老不死
年をとらず、しかも死なないこと。年を重ねても老人にならず、いつまでも生き続けて死なないこと。
不老長寿
老いることなく長生きすること。高年齢まで長生きしても肉体的に衰えることなく、老人にならないこと。
別有天地
人が暮らしている世界とは違う、他の世界があるということ。人が足を踏み入れたことのない大自然の美しい景色や、理想郷などのことをいう言葉。
一路平安
旅立つ人の道中の安全を祈る言葉。
片利共生
ともに生きていながら、一方は利益を受けるが、他方は利益も害も受けないこと。
変法自強
法律や制度を変えて、自国を強くする意。
偏袒扼腕
激しく怒ったり悔しがったりして、感情を激しく高ぶらせること。
兵馬倥偬
戦乱であわただしいさま。
変態百出
次々に姿や形を変えていくこと。
偏旁冠脚
漢字の字形を構成する要素の名称。
辺幅修飾
うわべを飾り、見栄を張ること。体裁をつくろうこと。
片言半句
わずかなことば。
鞭声粛粛
相手に気づかれないように、静かに馬に鞭むち打つさま。
片言隻語
ちょっとした短い言葉の意。ひとことふたこと。
片言隻句
ちょっとした短い言葉の意。ひとことふたこと。
変幻出没
あちこちにまぼろしのようにたちまち現れ、たちまち消えること。
変幻自在
自分の思い通りに変化したり、現われたり消えたりすること。種々変化すること。
片言折獄
ただ一言で人々の納得のいくような裁判の判決を下すこと。また、一方だけの言い分を信じて、裁判の判決を下すこと。
偏狭頑固
心がかたよって狭く、かたくななこと。
壁立千仞
岩が高く切り立っていること。
碧血丹心
このうえない真心の意。また、このうえない忠誠心のこと。
平和共存
多くの人々が協力して、穏やかにすごすこと。
平凡陳腐
古臭くありふれていて、面白みのないこと。
平伏叩頭
土下座したり、地面に頭をつけたりすること。相手に対してひどくうやうやしい態度をとることのたとえ。
弊帚千金
自分の短所が分からないたとえ。また、自分のものならどんなにつまらないものでも、宝物のように思えるたとえ。自分のものだけをよいと思うたとえ。
平談俗語
日常の会話にふつうに現われるような、ふつうの言葉。
平身低頭
ひれ伏して、地面に頭をつけること。へりくだって恐縮するさま。
平沙万里
果てしなく広がっている砂漠。
閉戸先生
年中、戸を閉め切って読書にふける人。学問に没頭する人物。
米穀菜蔬
穀類と野菜。農作物。
平衡感覚
バランスのとれた考え方や感じ方。
閉月羞花
美人を形容する言葉。
兵貴神速
戦争では一瞬の遅速で運命が決まる。用兵を動かすのは敏速果敢でなければいけない。
並駕斉駆
馬を並べて一緒に駆けること。
平滑流暢
なめらかで、よどみがないさま。
兵戈槍攘
激しい戦いの形容。武器が乱れ動く意。
平穏無事
静かで何もおこらないようす。穏やかで、変わったことがないこと。
米塩博弁
議論が詳細かつ多方面にわたって交わされること。また、その議論。また、些末さまつなことをくだくだと話すこと。
弊衣蓬髪
破れた衣服と、手入れをしていない頭髪。みすぼらしい身なりのたとえ。
敝衣蓬髪
破れてぼろぼろの衣服に、汚く乱れた頭髪。汚い格好。なりふりに構わないこと。
幣衣破帽
ぼろぼろの衣服と破れた帽子。またそれを身につけたさま。蛮カラ。
本来面目
人が本来もっている、人としての心の本質のこと。
飽食終日
一日中、腹一杯食べて、何もせずに日を過ごすこと。食うだけで一日をむなしく終えてしまうこと。
本領安堵
鎌倉・室町時代、武士や寺社の旧領地の所有権をそのまま公認したこと。
本末転倒
物事の重要なところと、そうでないところを逆に捉えたり、扱ったりすること。
奔放不羈
一切の束縛から逃れて、自由自在に考えたり、行動したりすること。
奔放自在
何ものにも束縛されず、思いのままに振る舞うこと。
煩悩具足
心をわずらわし、身を悩ませる欲望が備わっていること。
凡俗非議
世間の人々が、話題にし非難するような事柄。
本地垂迹
仏教で、日本の神々は、インドの仏や菩薩本体が人間を救うため、仮の姿となって出現したものだという考え方。
本家本元
ある物事を最初に始めた人。また、ある事柄が初めて生み出された場所。
翻雲覆雨
人情の変わりやすいことのたとえ。
墨子兼愛
中国戦国時代の墨子が、儒家の差別愛に対して唱えた博愛主義の考え方。
保養鬱散
養生して、気晴らしをすること。休養をとり、気を晴らすこと。
匍匐膝行
身をかがめ、腹ばうようにして、ひざをついたままで進むこと。
没分暁漢
物の道理のわからない男。分からず屋。
煩悩菩提
悟りの障害となる人間の迷いの煩悩も、そのまま悟りにつながるきっかけとなること。
本地垂迹
日本の神は、インドの仏や菩薩ぼさつ本体が人を救うため、神の姿を借りて現れたということ。また、そのように仏教と神道とを融合させた考え方を指す場合もある。
墨痕淋漓
筆勢が、生き生きとして盛んなようす。
暮色蒼然
夕暮れの景色が暗くなっていくようす。
輔車相依
両者が互いにもちつもたれつの関係にあるたとえ。利害関係が深いことのたとえ。
保守退嬰
古い習慣に執着して、新しい物事を受け入れようとしないこと。
北面稽首
北側を向いて敬礼すること。相手に対し、臣下の位置にいて、頭を地面につけて敬礼すること。
墨名儒行
表向き吹聴している主義・主張と実際の行動が違うたとえ。
北斗七星
大熊座おおぐまざの七つの星。北の空にひしゃくの形をなして連なるのでいう。
北窓三友
琴・詩・酒のこと。
保革伯仲
政治において、保守と革新の勢力が互角であること。
奔南狩北
天子が難を避けて、南や北に逃れること。
暴戻恣雎
乱暴で、勝手に怒ってにらみつけること。極めて横暴な行為をいう。
忘憂之物
酒のこと。
蜂目豺声
凶悪な人相、悪人のたとえ。
泡沫夢幻
水のあわや、ゆめまぼろし。はかないもののたとえ。
望聞問切
医者の重要な四つの診察法。
望文生義
文字の字面を見ただけで意味を深く考えず、前後の文章から見当をつけて、文章や語句の意味を勝手に解釈すること。
報本反始
根本に立ち返ってその恩を改めて肝に銘ずる。天地や先祖の恩恵や功績に感謝し、これに報いる決意を新たにすること。
放辟邪侈
わがまま勝手な、悪い行為。
抱腹絶倒
気絶して倒れるほどに腹をかかえて大笑いする。
泡沫候補
選挙において、当選する見込みが極めて薄い選挙候補者のこと。特殊候補、インディーズ候補とも呼ばれる。
暴風怒濤
激しい風とさかまく荒波。
豊年満作
作物が豊かに実って、収穫の多いこと。
放蕩無頼
言動にしまりがなく、酒色にふけり、思いのままに無法であること。
放蕩不羈
何ものにも束縛されず、勝手気ままに振る舞うこと。
朋党比周
主義や利害を同じくする者同士が、仲間をつくり、他の者を排除すること。また、悪事などをするために、仲間を作り親しみ合うこと。
放蕩三昧
物事の極致に達すること。つまり、度が過ぎるほど気ままな生活をして酒や女におぼれること。
蓬頭垢面
髪の乱れた頭と垢のついた顔。外見を気にかけない無頓着なようす。
鵬程万里
海路や空路がきわめて長距離であること。将来の見通しが明るいこと。
方底円蓋
四角い底の器物に、丸いふたをかぶせること。物事がお互いに合わないことのたとえ。
放胆小心
文章を書くとき、初めは思い切って大胆に表現して書くのがよく、ある程度習熟してからは細かい点に注意を払って、よく字句を練るのがよいこと。また、この二つの文体。
包蔵禍心
悪事のたくらみをひそかにもつこと。
茫然自失
気が抜けてぼんやりし、どうしてよいかわからなくなること。
方正謹厳
行いが正しくまじめで、慎み深いようす。
芳声嘉誉
良い評判。
方枘円鑿
四角の柄に円い穴。円い穴に四角な柄はさしこめないことから、物の食い違って互いに合わないことのたとえ。
砲刃矢石
大砲、刀剣、弓矢、いしゆみの弾。戦争のたとえ。
抱薪救火
害を除こうとして、かえってその害を大きくすることのたとえ。火を消すのに薪を抱えて行く意から。
放縦懶惰
勝手気ままに振舞い、仕事もせず遊興にふけること。
放縦不羈
何ものにも束縛されず、勝手気ままに振る舞うこと。
封豕長蛇
貪欲どんよくで残酷な人や国のたとえ。大きな豚と長い蛇の意から。
放縦懦弱
気ままで無気力なこと。
傍若無人
人前もはばからず、まるで近くに人がいないかのように勝手気ままに振る舞うこと。
暴虎馮河
虎を素手で打とうとしたり、黄河を歩いて渡ろうとするような無謀な振る舞い。向こう見ずな行為のたとえ。
暴言多罪
手紙などの文末に記す失礼をわびる語。
咆哮搏撃
たけりほえ、襲いかかること。また、怒鳴りたて、殴りかかること。
放言高論
思ったまま、言いたい放題に論じること。また、そのさま。
飽経風霜
厳しい世の中の苦労を味わい尽くして、世渡り上手で、したたかなこと。
暴君暴吏
乱暴で、人の道にはずれた行為をして、人民をしいたげ、苦しめる君主と役人。
暴虐非道
無慈悲に人をしいたげ、人の道にはずれた残酷な行為を行うこと。
判官贔屓
弱い者や負けている者、不運の者たちに同情して、応援したり手助けをしたりすること。
抱関撃柝
門番と夜回り。身分の低い者が行う役目をいう。
忘我混沌
我を忘れ、物事の分別がつかないこと。
放歌高吟
大声で、あたりかまわず歌うこと。
忘恩負義
恩義を忘れて義理に背くこと。裏切ること。裏切り。
法界悋気
自分と関係ない他人のことに嫉妬すること。他人の恋をねたむ意もある。
報恩謝徳
受けためぐみや恩に対してむくいようと、感謝の気持を持つこと。
暮雲春樹
遠くに離れている友を思う情のこと。
砲煙弾雨
激しく撃ちあう銃砲の弾丸。
暴飲暴食
度を超して大量に飲んだり食べたりすること。
飽衣美食
良い着物を着て、うまいものを食べること。満ち足りた生活、またはぜいたくな暮らしをすることのたとえ。
縫衣浅帯
儒者・学者・文人のこと。
曼理皓歯
きめの美しい肌と白い歯。美人の形容。
満目蕭条
見渡す限り、ひっそりして物寂しいさま。
満目荒涼
目に見える限りの景色が、荒れ果ててものさびしいこと。
万能一心
たくさんの才能に恵まれていても、向上・努力する心がけがなければ、物事は成就しない。
蔓草寒煙
はびこる草と寂しい煙と。古跡などの荒れたてたさま。
満身創痍
からだ中が傷だらけの状態にあること。または各方面から非難・中傷を受けて、精神的に痛めつけられているさま。
満城風雨
町中全体に風雨が走る。事件などの噂が流れると、風雨に見舞われたように世間が騒ぎ出すこと。
満場一致
その場にいる人全部の意見が、一致すること。全員異議のないこと。
漫語放言
深く考えず、言いたい放題にいうこと。また、そのことば。
万劫末代
遠い先の世まで。永遠に。
漫言放語
深く考えず、思いついたまま口まかせに言い散らすこと。また、その言葉や話。
満漢全席
漢族の料理と満族の料理を、それぞれ満席・漢席で味わうことをいう。
磨励自彊
大いに修行して、みずから努めはげむ。
麻縷糸絮
麻と麻糸と生糸とわた。織物の材料。
真帆片帆
真帆は船首に対して真角に張る。片帆は、斜めに張る。追風は真帆で、横風は片帆で受けて帆走する。
磨斧作針
どんな難しいことでも忍耐強く努力すれば、必ず成功するという意味。
末法末世
仏教で、時代が下がって、仏法がおとろえ、道徳がすたれた世をいう。
末法思想
末法の世には仏教が衰え世の中が乱れるという仏教思想。
末世澆季
道徳や人情が希薄になった末の世。
麻中之蓬
教育にはよい環境が必要だというたとえ。
磨揉遷革
教え諭して、人をよい方向に導くこと。
磨穿鉄硯
強い意志をもち続け、物事を達成するまで変えないこと。また、学問にたゆまず励むたとえ。
摩頂放踵
頭の先から足のかかとまですり減らすほど、自分を顧みず、他人のために努力すること。
麻姑掻痒
物事が思いのままになること。
真一文字
一の字のようにまっすぐなさま。一直線。わき目も振らないこと。全力を尽くして事にあたるようす。
名字帯刀
江戸時代、武士の特権であった姓を名乗り刀を持つことが、功績や財力などによって平民にも許されたこと。
未練未酌
相手の気持ちがくみ取れず、心残りであること。
未来永劫
仏教で、今後いつまでも続く果てしない時間。永遠、永久。
名聞利養
世間の名声と利得。お金と地位に対する欲求。
名聞利益
仏教で、名誉や利益。世間において名声が広まり、物質的豊かさを得ること。
妙法一乗
法華経ほけきょうに説かれている一乗の教えのこと。
妙手回春
敏腕の医師により、病気が良くなること。
苗字帯刀
江戸時代、家柄や功労によって平民が特に苗字をとなえ、帯刀を許されたこと。
妙計奇策
誰もが想像できなかった優れたはかりごと。
名詮自性
仏教で、名前はそのものの本性を言い表わすということ。名は体を表わす。
脈絡通徹
筋道が、始めから終わりまで一貫していて意味のよく通じること。矛盾がないこと。
三日坊主
すぐに飽きてしまってなにをやっても長続きしないこと。
密雲不雨
兆候はあるのに、依然として事が起こらないことのたとえ。
三日天下
政権や実権を握っている期間が非常に短いことのたとえ。
彌陀名号
南無阿弥陀仏をいう。また、その六字。これを唱えると浄土へいくという思想がある。
以水救水
手段を誤って、勢いをとめようとして反って勢いづかせること。
以水減火
物事が安易にできるたとえ。
以水投石
いかなる意見も全く受け入れてもらえぬこと。
水滴穿石
力が足りなくても根気よく続ければ、しまいに目的をはたすことができるということのたとえ。
微塵粉灰
こなごなになること。こっぱみじん。
未開野蛮
文明が開けず、文化の発展が遅れていること。
無用之用
一目見た時は役に立たないと思っていたものが、重要な働きをすること。
無病呻吟
病気になっているわけではないのに苦しそうにすること。または、取り立てるほどのことでもないのに、大げさに騒ぎ立てること。または、必要以上に嘆息して見せるだけで、真実だとは思えない詩文のたとえ。
無為自然
徳があれば教育しなくとも人は教化される。
無能無策
何の対策もなく、何もできないこと。
無量無辺
仏教で、空間・時間・数量・力量などがはかり知れないほど、限りなく広大なことをいう。
無量無数
量や数が非常に多いこと。はかれないほど、数え切れないほど多くあること。
無理非道
道理や人の道にはずれていること。道理に合わないこと。
無理無体
道理にかなっていないことを無理矢理に押し通すこと。
無理難題
道理に合わないいいがかり。できないことがわかっている問題や、とうてい承服できない条件。
無理心中
一緒に死ぬことに合意していない相手を殺して、自分も死ぬこと。強引に心中を成立させること。
無理算段
無理をしてお金を作ること。また、なんとか工夫して、物事の融通をはかること。
無理往生
無理矢理に従わせること。強制的に承知・服従させてしまうこと。
無欲無私
自分の利益や欲望を求めないこと。
無欲恬淡
欲がなく、あっさりとしていて物にこだわらないこと。
無憂無風
心配や波乱がなく、平穏であること。
無明世界
煩悩にとらわれた迷いの世界の意。
無明長夜
煩悩にさまよって悟りを開けない状態のこと。
無味無臭
味もにおいもない、つまり全く面白みがないこと。
無味単調
趣や面白みがなく、これといった変化もなく単純なこと。
無味乾燥
味わいや面白みがないこと。味もそっけもないこと。
無法千万
人の道を非常にはずれること。また、非常に無礼であること。ひどく乱暴であること。
無病息災
病気がなく健康であること。達者、元気でいること。
無念無想
いっさいの妄念を離れた無心のさま。あらゆる雑念がなくなり心が透明になるさま。仏教で無我の境地に入りすべての想念から離れること。
無念千万
くやしさが尋常ではないこと。非常に残念なこと。
無二無三
ひたすらなこと。わき目もふらないこと。ただ一つであって、他に類がないこと。仏教語で、仏となる道はただひとつであり、第二、第三の道はないということ。
無茶苦茶
でたらめで筋道が通らないこと。
無声無臭
人にその存在が知られないこと。人目につかないこと。また、事の影響がないこと。
無手勝流
戦わずに、策略で相手に勝つこと。また、その方法。また、師伝によらず、自分で勝手にきめた流儀。自分勝手にやること。また、そのやり方。自己流。
無知蒙昧
知識・知恵がなく、物事の道理がわからないこと。
無駄方便
とても役に立たないだろうと思えるものでも、時によっては何らかの役に立つこともあるということ。
無色透明
透き通ってにごりがない、汚れていないこと。
無常迅速
万物が転変してやまないこと。人の世の移り変わりの非常に速いこと。
矛盾撞着
物事の前後がくい違い、うまくつじつまが合わないこと。
武者修行
昔、武士が諸国をめぐって試合をして武術をみがいたこと。また、その武士。
無私無欲
私情がなく、また欲もないこと。
無私無偏
自分の利益だけをはかることなく、公平・中正であること。
無始無終
始めも終わりもないこと。仏教で、無限の過去から永遠の未来にわたって、輪廻が無限であること。
無慙無愧
悪いことをしても、心に恥じることなく平気でいること。
無罪放免
拘留中の容疑者・被告人を、罪がないものとして釈放すること。
夢幻泡影
夢と幻と、泡と影。人生がはかないことのたとえ。
無間奈落
仏教で、八大地獄の一つ。五逆罪を犯したものが、絶え間ない苦しみを受けるという地獄。地獄の中でも最もそこの方にあり、最も苦しい地獄。
無間地獄
大罪を犯した者が落ち、絶え間ない苦しみを受ける地獄。
無芸無能
何の取り柄や才能もないこと。
無芸大食
才能・特技などが何もなく、ただ大食をすること。または、そのような人のことを蔑んでいう言葉。
無期延期
期限を定めずに、期日をのばすこと。
無何有郷
何もなく、はてしなく広々とした所。中国古代の思想家・荘子の説く理想郷。
無我夢中
物事に熱中して自分を忘れること。あることに心を奪われて夢中になり、他のことを一切気にかけないこと。
無学無識
学問がなく、知識がないこと。
無学文盲
学問・知識がなく、文字が読めないこと。また、そのさまや、その人。
無影無踪
あとかたもないこと。影も形もないこと。
無為無能
何事もせず、何の役にも立たないこと。また、そのような人。
無為無策
何の対処・処置もないまま、ただ手をこまねいて見ていること。なにもしないこと。
無位無冠
重要な地位についていないこと。
無為徒食
何もしないでただぶらぶらとして日を過ごすこと。働くこともせずに暮らすこと。
名声過実
実体に比べて評判が良すぎること。
盟神探湯
古代日本で行われた、神に誓いを立て、真偽、正邪を判断する裁判の方法。
綿裏包針
表面は柔和で穏やかに見えるが、内心はひそかに悪意をもっていることのたとえ。綿の中に針を包み隠している意から。
面目躍如
世間の評価を上げて面目をほどこし、生き生きしているようす。また、名声、世間体などがより一層よくなること。
面目一新
世間の評判が良くなるように、外見や内容を変化させる。改善されること。また、外見や内容を、全く新しく変えること。
面壁九年
九年間の長い間、壁に向かって座禅を組んで修行すること。転じて、一つの目的に長い歳月をかけて心を傾け、努力するたとえ。
面張牛皮
性格が厚かましいこと。尊大で厚かましいこと。
面折廷争
君主の面前で臆することなく、大胆に諫いさめること。剛直の臣についていう。
面従腹背
面と向かっては服従していながら、腹の中では背反しているようす。
面従後言
従ったふりをして後で陰口をいうこと。人の面前では従いへつらい、退いてから陰で悪口を言うこと。
面向不背
どの角度から見ても美しいこと。前も後ろもともに美しくて表裏のないこと。
免許皆伝
師が芸術・武術などの奥義を残らずすべて弟子に伝授すること。
滅私奉公
私心を捨て、国や社会のために尽くすこと。
迷惑千万
厄介な目にあって、この上なく困ること。非常にめんどうなこと。
迷惑至極
厄介な目にあって、この上なく困ること。非常にめんどうなこと。
名論卓説
見識の高い、すぐれた意見や議論。
明朗闊達
性格が明るくさっぱりし、小事にこだわらないこと。
明朗快活
明るくほがらかで、はきはきとして元気がよいこと。
命令一下
指図が一度下されること。
名誉挽回
一度傷ついた名誉を取り戻すこと。
名誉毀損
不当に他人の評価をおとしめたり、体面をつぶしたりすること。
名誉回復
一度失ったよい評判や評価、信用を取り戻すこと。
明目張胆
恐れることなく、思い切って事に当たること。また、はばかることなく、公然と物事をやってのけること。
明明白白
はっきりしていて疑う余地のない様子。火を見るより明らか。
冥冥之志
人知れず、熱心に努力しようとする心。冥々之志。
明眸皓歯
ぱっちりした明るい瞳と真っ白に輝く歯の意。目元、口元の美しい美人の形容。
明哲保身
賢い人は物事の道理に従って行動し、危険を避けて安全な道を選び身を守るということ。
名存実亡
名前だけが残って、実質がなくなること。
名僧知識
仏道の悟りを開いた、すぐれた僧。
迷者不問
分からないことは、積極的に人に尋ねるべきだという戒め。
明窓浄机
明るい窓と清潔な机。転じて、清潔で整頓された書斎のたたずまいをいう。
明珠暗投
どんなに貴重な物でも、贈り方がよくないと誤解されてしまうたとえ。転じて、立派な才能をもっているのに世に認められないこと。また、貴重な物をその価値の分かっていない人が所有していること。
名声赫赫
すぐれた評判が、盛んに輝くこと。
名実一体
名目と実体が一致していること。
名所旧跡
景色がすぐれた地と、歴史的な事件や建造物などのあった場所。景色や遺跡で有名なところ。
迷悟一如
仏教で、迷いと悟りとは、本来は同一のものであるということ。
明君賢相
賢明な君主と大臣。すぐれて立派な政治的指導者をいう。
銘肌鏤骨
肌に刻みつけ、骨に刻みちりばめる。深く心に覚えこんで忘れぬことのたとえ。
明鏡止水
一点の曇りもない鏡や静止している水のように、よこしまな心がなく明るく澄みきった心境を指す。
明快闊達
明るくさっぱりとしていて心が広く、小さいことにこだわらないこと。
問答無用
話し合っても無駄、話し合う必要がないこと。
門前成市
その家に出入りする人が多いようすを言う言葉｡
門前雀羅
門の前にスズメが群れて網でとらえられるくらい、ひっそりしていて閑散と寂しい様子。
門巷填隘
門や門前の小道が、人が多く集まることでふさがってしまい、通れなくなるほど狭くなってしまうこと。人が多く集まり、密集しているさまをいう。
悶絶躄地
苦痛に耐えられず悶え苦しむこと。
門戸開放
制限をせず自由に出入りを許すこと。または外国に対し自国の海港・市場を開放し、貿易や経済活動を自由にすること。
門外不出
貴重な物を家の外には絶対に出さずに大切に秘蔵すること。他人に見せたり持ち出さない。
物見遊山
とくに目的もなく見物して遊び歩くこと。
目挑心招
遊女が目で挑み、人を誘惑するさま。
沐浴抒溷
髪やからだを洗って身を清め、自らについた汚れを取り払うこと。神聖な儀式などを行うときなどに、湯あみしてからだを清めること。
黙契秘旨
ことばを交わすことなく、秘密にしたままで、互いに了解しあっている考え。
物臭道心
心から仏道修行に励むために出家するのではなく、仕事をしたくないという、単なる怠け心から僧侶になること。また、広く怠け心をいう。
目食耳視
見た目にとらわれ、衣食本来の意義を忘れてぜいたくになること。
黙思口吟
黙って考え込んで、小声で口ずさむこと。
目指気使
言葉でなく、目で合図したり顔色で示したりして、自分より目下の者を指図し、こき使うこと。また、勢い盛んで、傲慢な態度のことをいう。
網目不疎
法令が厳密であって抜けたところがない様。
孟母断機
学問など物事を途中で止める愚かさを戒めるたとえ。
妄評多罪
でたらめで無遠慮な批評をしたことを、深くわびること。他人の文章を批評したあとに、末尾に付記する言葉で、見当外れで無遠慮な批評をわびるという意味。
孟母三遷
子供のため最善の環境を整えることのたとえ。
妄誕無稽
根拠がなく、でたらめなこと。うそ偽り。
孟仲叔季
兄弟の順序をいう語。長子・次子・三子・四子のこと。
猛虎伏草
英雄が世間から隠れていても、それは一時のことでいつかは必ず世に出るということ。
毛骨悚然
非常に恐れおののく形容。髪の毛や骨の中にまで、ひどく恐れを感じるということ。
妄言多謝
自分の独断偏見で述べた言葉について、その後に深くお詫びする意。
妄言綺語
仏教で、でたらめのことを言って、嘘をつくこと。また、そのことば。
盲亀浮木
人と出会ったり、物事が実現したりすることがきわめて難しいことのたとえ。
文字寸半
少しばかりの金。また、わずかなもの。
夜郎自大
自分の力量をわきまえず、仲間うちで威張ること。知識も力もないのに尊大にふるまうことのたとえ。
野無遺賢
官の任用から漏れた在野の賢人はいないはずだ。賢人はすべてしかるべき官庁に登用され立派な行政が行われること。
野卑滑稽
下品でいやしく、常識をはずれていてばかばかしい感じがすること。
野蛮草昧
文化が遅れ、世の秩序が乱れていること。
野戦攻城
野外で戦い、城を攻めること。
野心満々
身分不相応な大きな望みをかなえようとする気概が、満ちあふれていること。
夜深人静
夜が更けて、人が寝静まり、ひっそりとするさま。丑三つどきの静けさ。
薬籠中物
薬箱の中の常備薬。転じて、いつも手なずけておき、味方として自由に働かせられる人。
約法三章
簡単な法令のこと。
薬石無効
病人に対しての薬や治療も効果がなく、手当のかいが全くないこと。
夜雨対床
兄弟が相思う心情。雨の夜、その音を聞きながら兄弟が床を並べて仲良く寝るさま。
有形無形
形があるものと無いもの。視覚的に認識できるものとできないもの。物質的なものと精神的なもの。
踊躍歓喜
仏教で、おどりあがって、大いに喜ぶこと。信仰を得た際の喜びの表現。
油断大敵
油断すれば必ず失敗の元になるから、油断を非常に警戒しなくてはならない。
愉快適悦
楽しく心地よいこと。
愉快活発
楽しく生き生きとして、心地のよいこと。気分がよく、元気のあること。
悠悠自適
俗世間の諸事にわずらわされず、のんびりと日々を過ごすこと。悠々自適。
悠悠閑適
ゆったりとして、心静かに楽しく過ごすこと。
優游涵泳
ゆったりとした心のままに、じっくりと学問や芸術を深く味わうこと。
悠悠閑閑
のんきでゆったりとしているさま。のんびりしていること。悠々閑々
勇猛無比
他に匹敵するものがいないほど、勇ましくて強いこと。たぐいまれな強さ。
勇猛果敢
勇ましく強くて、決断力に富むこと。多少の抵抗にも負けず、思い切って物事を行うこと。
勇猛精進
仏教で、勇ましく強い態度で難行を進んで修めること。また、勇気を持って、心ひとすじに物事に打ち込むこと。
有名無実
名ばかりで実質がともなわないこと。
右文左武
文武の両道を兼ね備えること。また、文武の両道で天下を治めること。文を尊び、武を重んじる意から。
優美高妙
みやびやかで美しく、高く優れていること。
遊惰放蕩
あそび怠け、酒色などにふけって品行がおさまらないこと。
雄大豪壮
雄々おおしくて、規模が大きいさま。また、盛んで立派なさま。
遊惰放逸
勝手気ままにあそび怠けるようす。
有職故実
朝廷や公家、武家の古いしきたりや、先例となる事柄。また、それらを研究する学問。
勇壮活発
勇ましく元気さかんなこと。
融通無碍
滞りのないこと。考え方や行動に差別やこだわりのないさまをいう。
雄心勃勃
勇ましい心が、盛んにわきあがってくるようす。
優勝劣敗
能力のまさっているものが勝ち、劣るものが負ける。強者、適格者が栄えていくこと。
幽愁暗恨
人知れぬ深い憂いや恨み。
幽趣佳境
奥ゆかしい趣や味わい深い境地。
優柔不断
ぐずぐずしていて決断の遅いこと。決断力に乏しいこと。
有終之美
物事を最後まで、立派に成し遂げること。。物事を成し遂げ、成果を上げること。
有終完美
何事も終わりが肝心であること。最後まで物事を立派にやり遂げること。
幽寂閑雅
もの静かで風雅な趣のあること。
雄材大略
雄々しい才能と遠大な計画。大きな事業を推進するのにふさわしい才能をいう。
有厚無厚
不合理なことをこじつけによって正当化しようとすること。詭弁のこと。
有口無行
口先からの出まかせばかりで、実行が伴わないこと。
雄健蒼勁
勢いが盛んで力強いこと。詩文書画などにおいて、そのできばえがすぐれていて、力強いこと。
邑犬群吠
小人しょうじんがこぞって集まり、人のうわさなどを盛んに言い合うことの形容。また、小人が多く賢人を非難するたとえ。
有言実行
言ったことは必ず実行すること。
勇気凛凛
勇ましい気力が、きっぱりと現れているようす。失敗や危険を恐れず、勇ましい気力で、物事に立ち向かっていこうとするようす。
有脚書厨
脚のある書斎。転じて、博学多識の人をいう。
勇気百倍
勇ましい気力が非常に増大すること。
雄気堂堂
強く勇ましい気力が、あふれているようす。
有害無益
害だけあって何の役にも立たないこと。
勇往邁進
困難をものともしないで、ひたすら突き進むこと。
有為多望
才能があり、将来の可能性にさまざまな希望が持てること。
唯我独尊
世の中で自分だけがえらいと思い上がること。
唯一無二
ただそれ一つだけで二つとないこと。他にない貴重なものであること。
羊腸小径
曲がりくねっている山道や小道のこと。
余裕綽々
ゆったりとしてあせらない、落ち着いていること。せこせこしない様子。余裕綽綽。
夜目遠目
夜見たり、遠くから見たりすること。
欲求不満
自分の願いや希望がかなえられず、いらいらしたりなどして精神的に不安定な状態。
抑揚頓挫
音楽や言葉の上げ下げの調子が急に変化してくじけること。
沃野千里
土地の肥えた原野が、広々と続いていること。広大に開けた肥沃な平野のたとえ。
欲念邪意
むやみにものを欲しがったり、不正を働こうとしたりする心。
瑶林瓊樹
宝石のように美しい林と木。品格が気高く、人並み外れてすぐれていることのたとえ。
用和為貴
仲よくすることが、最も大切であるということ。人と人とが和合することの重要性をいう語。
容貌端正
顔かたちが整っていて、きちんとしていること。
容貌魁偉
顔つき、体つきがたくましくて立派なさま。
庸中佼佼
平凡な人々の中で、やや勝っている者のこと。
養生喪死
生ある者を十分に養い、死んだ者を手厚く弔うこと。孟子は、これを王道政治の始めとした。
陽動作戦
敵の注意をそらすために別の方面でわざと目立った動きをする作戦。
羊頭狗肉
実質や内容が見かけと一致しないこと。見掛け倒しのこと。
用心堅固
心配りがしっかりとしていること。きわめて注意深いこと。
鷹視狼歩
猛々しく隙のない人。戦うときは頼もしいが、平時は安楽をともにしにくい。
妖姿媚態
あやしいまでにあでやかで美しく、なまめかしい姿。また、女性がその美しさを用いて、人にこびたり、人を誘惑したりすること。
羊質虎皮
羊が虎の皮をかぶる。外見は立派だが、実質が伴っていないことにたとえる。見かけだおし。
容姿端麗
顔立ちも体形も整っていて美しいこと。普通は女性に使う。
用行捨蔵
出処進退の態度が立派で巧みなたとえ。自分が用いられるなら理想を追及して行動し、捨てられるのなら、一時理想をしまいこんでチャンスを待つという態度。
容顔美麗
顔かたちが美しいこと。
羊裘垂釣
羊のかわごろもを身につけ、釣り糸をたれること。隠者の形容。
用行舎蔵
出処進退の時機をわきまえていること。また、出処進退が時宜にかなっていること。君主に任用されれば、世に出て能力を発揮し、見捨てられれば、世間から身を隠し、静かに暮らすこと。
庸言庸行
ふだんの言葉や行い。
陽関三畳
別れを繰り返し惜しむこと。陽関曲の第四句を三度繰り返しうたい別れを惜しむこと。
妖怪変化
人知を超えた不思議な現象や化け物。
要害堅固
地勢が険しくて、攻め落とすのが非常に難しいようす。外的に対する守りが固いさま。
用意万端
準備の全て。
用意周到
何事にも用意がすみずみまで行き届き、手抜かりのないこと。
妖異幻怪
この世のものとは思われないあやしいものや、尋常の能力では計り知れない不思議なこと。
余韻嫋嫋
発声が終わってもなお残る響きが、絶えることなく続くようす。出来事や詩文などの余情にも。余韻嫋々。
卵翼之恩
幼少から育てあげられた親の恩。父母が大事に子供を育てる恩をいう。
乱暴狼藉
荒々しい振る舞いをすること。また、道理にはずれた無法な行いをすること。
乱離拡散
世の中が戦乱などの動乱状態に陥って、人々が離れ離れになってしまうこと。また、世の中が荒廃して、めちゃめちゃになった状態。
乱筆乱文
勝手なことをいい加減に書くこと。
乱臣賊子
国を乱す悪臣と親に害を与える子供。不忠不孝の者をいう。また、人としての道を外れ、悪事をはたらく者。
鸞翔鳳集
すぐれた才能をもった人が集まり来るたとえ。
蘭摧玉折
賢人や美人の死を例えて言う。
乱雑無章
物や事柄がばらばらのまま整理されていないこと。無秩序のまま放置されていること。
覧古考新
古い事柄を顧みて、新しい問題を考察すること。
濫竽充数
実際は能力のない者が、いかにも才能があるかのように振る舞い、分不相応の地位に居座って能力以上の待遇を受けること。
乱離骨灰
跡形もなく離れ散ること。こなごなになること。また、ひどい目にあうこと。立ち直れないような状態になること。
落花狼藉
花が散り乱れているようす。転じて物が入り乱れて散らかっているさま。また、花を散らすような乱暴な行いということから、花を女性に見立てて、女性に乱暴をはたらくこと。
落花流水
落ちた花が水に流れるということから、過ぎて行く春の景色のたとえ。転じて、人の身が落ちぶれることのたとえ。また、男女が相互に慕いあうこと。
落花繽紛
花びらが、ひらひらと盛んに乱れ散るようす。
洛陽紙価
著書が世の人々に賞賛され、盛んに売れて読まれることをいう。
落筆点蠅
過ちをうまく取り繕って、逆に上手に仕上げること。
落地成根
植物の種子が地に落ちて、やがて根を張る。そして花が咲き、葉が繁り、また落葉となって根に帰る。
落月屋梁
沈みかけた月が、家屋の梁を照らすこと。友人のことを思う情が切実であることのたとえ。
磊落不羈
度量が広く、豪快で、かつ非凡な才能を持っていること。
落英繽紛
花びらがはらはらと乱れ散るさま。
磊落豪宕
心が大きく、小事にこだわらないようす。度量が広く、豪快なようす。
落穽下石
人の弱味につけ入って、さらに害を与えること。
磊落闊達
心が大きく、小事にこだわらないようす。
磊々落々
心が非常に大きく朗らかなこと。小さなことにこだわらないさま。
来来世世
来世の来世。はるか遠い未来。
雷同付加
自分に定まった考えがないのに、むやみに他人の意見に賛成し、さらにその意見に乗じて自分の考えをつけ加えること。
雷騰雲奔
現れたかと思うと、すぐに去ってしまうたとえ。また、わずかな間もとどまることなく、かなたへ過ぎ去っていくたとえ。
頼芸求食
芸を売って生活する。芸が身を助ける。また、官位や禄に未練があってなかなかやめようとしない。
良玉精金
穏やかで純真な性格のたとえ。
量体裁衣
状況に合わせて、最も現実的な方法を使って処理すること。
臨終正念
死に臨む時も心を乱さずに、心を穏やかに保つこと。
緑酒紅灯
歓楽と贅沢な食事のたとえ。または、人通りの多いにぎやかな繁華街と歓楽街のたとえ。
凌雲之志
世俗を超越しようとする気高い志。または、高い地位に出世することを願う大きな志。
流金鑠石
金属や石が全て溶けて流れるほどの猛烈な暑さのこと。
両性具有
男女両性の特徴を兼ね備えた存在や体質のこと。
輪廻転生
死んでは生まれ変わり、何度も生死を繰り返すこと。
輪廻応報
生き物が次の世へと生まれ変わり続けても、それまでの行いの善悪に応じて禍福の報いを受けること。
麟鳳亀竜
太平の世になると現れると信じられていた四種の霊獣・霊鳥。麒麟・鳳凰・亀・竜のこと。転じて、非常にまれで珍しいもの、聖人・賢者のたとえ。
臨戦態勢
戦いに臨む準備ができている状態。
麟子鳳雛
将来性のある子どものたとえ。
鱗次櫛比
鱗や櫛の歯のように、細かくびっしりしているようす。
霖雨蒼生
苦しんでいる人々に、救いの手を差し伸べること。また、民衆の苦しみを救う慈悲深い人のこと。
臨機応変
時と場合によって柔軟にうまく適切な処置をすること。
輪奐一新
建築物などの規模が大きく、立派で美しいこと。
緑林白波
泥棒・盗賊のこと。また、その潜伏場所をいう。
理路整然
話や議論などのすじみちがよく整っているようす。
慮外千万
きわめて意外なこと。思いもかけないひどいこと。
綾羅錦繍
美しい衣服、また、目もあやに美しいものを表現する時に使う言葉。
良風美俗
美しく立派な風俗。
遼東之豕
他の世界を知らないため、他人から見れば何でもないことを、得意に思うこと。ひとりよがりなさま。
良知良能
人間が生まれながらにもっている知恵と才能。
竜章鳳姿
伝説上の霊獣・霊鳥である竜や鳳凰ほうおうのように、威厳に満ちた立派な容姿。
良妻賢母
夫に対してはよい妻であり、子に対しては賢い母であるような女性。
量才録用
人がもっているすぐれた才能をよく見はからって、その能力を十分に生かす地位に登用すること。
利用厚生
物を役立つように用いて、生活を豊かにすること。
良禽択木
賢い人は立派な主君を選んで仕えることのたとえ。
竜吟虎嘯
同じ考えや心をもった者は、相手の言動に気持ちが通じ合い、互いに相応じ合うということ。また、人の歌声や笛・琴の音などが、あたかも竜やとらのさけび声が天空にとどろき渡るように響くことをいう。
流連荒亡
遊びにふけって家に帰らなかったり、飲酒などの遊興で、結果、国を滅ぼす意。
柳緑花紅
人が手を加えていない自然のままの美しさのこと。
粒粒辛苦
こつこつと努力、苦労を重ねること。粒々辛苦。
竜門点額
昔、中国で、官吏登用試験である進士の試験に落第して帰ること。
竜蟠虎踞
竜がとぐろを巻き、虎がうずくまるように、抜きんでた能力を持つ者がある場所にとどまり、権勢を振るうことのたとえ。また、ある地域で、すぐれた能力を存分に発揮すること。
流星光底
流星のように一瞬の間きらめく光。もと、勢いよく振り下ろす刀剣の閃光せんこうを流星にたとえていったもの。
竜跳虎臥
筆勢が何の束縛も受けず、縦横自在で、さまざまな字様を駆使していること。
竜頭蛇尾
始めは盛んであるが、終りが振るわないこと。
竜騰虎闘
竜と虎とが相争うこと。互角の力をもった両雄が力を尽くして戦うことのたとえ。
竜闘虎争
竜と虎とが相争うこと。互角の力をもった両雄が激しい戦いをすることのたとえ。
竜頭鷁首
竜の頭や鷁の首を船首に刻んだり描いたりした船。天子や貴人が乗った船。
竜攘虎摶
竜と虎が格闘するように、互角の力を持った強者同士が激しく争うこと。
竜驤虎視
天下に権威をふるうさま。竜のようにのぼり、虎のようににらむこと。
柳巷花街
昔、柳が植えられ、花も咲いて風情のあった遊里、色町のこと。
流言蜚語
事実とは異なる伝聞。確かな根拠のないうわさ。デマ。
流言飛語
根拠のない、いいかげんな噂。根も葉もないデマ。
流血淋漓
流れ出る血が、盛んにしたたるようす。
流汗淋漓
流れる汗がしたたり落ちる様子。
流汗滂沱
汗が盛んに流れ落ちるようす。
柳暗花明
行き詰まったかと思った途端、新しい展開がひらけることにもたとえる。
理非曲直
道理に合ったことと、合わないこと。間違ったことと、正しいこと。
立錐之地
錐が立つだけの狭い土地。わずかばかりの空地。立錐の余地。
立身出世
社会的に認められて、世間に名を知られるようになること。
立身栄達
社会的な地位や、高い身分を得ること。立派な人になり栄達すること。
李絶杜律
唐の詩人李白は絶句にすぐれ、杜甫は律詩にすぐれている。唐の二大詩人の特徴を簡潔に評したことば。
離合集散
離れたり、合わさったり、別れたり集まったりすること。
俚言俗語
俗世間で用いられる卑俗なことば。
戮力協心
全員の力を結集し、一致協力して任務に当たること。
離群索居
仲間と離れて一人で孤独にいること。山里でわび住まいをすること。
力戦奮闘
力を出し尽くして闘うこと。一所懸命努力すること。
利害得失
利益と損害。儲けと損。
利害勘定
利益と損害の割合を計算すること。
利害関係
お互いに利害が影響しあう関係。
縷縷綿綿
細く永く続いて絶えないようす。転じて、話しが長く、こまごまと続くようす。縷々綿々。
流転輪廻
衆生が三界六道の間に生死を繰り返して限りのないこと。輪廻。
累卵之危
きわめて不安定で危険な状態にあること。
類比推理
物事の間に見られる類似点を比較したりして、相互関係や共通点を推測すること。
累世同居
数代にもわたる家族が、一つの家に一緒に住むこと。
天一地二
天の数と地の数のこと。易経の言葉。
連理之枝
深い愛情で結ばれた男女のこと。
廉恥功名
正直で恥を知る者は、手柄を立て名をあげることができるということ。
連帯責任
二人以上の人が、同一のことに共同の責任を負うこと。
連戦連敗
全く勝たないで負け続けること。次々に戦って、そのたびごとに負け続けること。
連戦連勝
何度も戦ってそのたびに勝つこと。
連日連夜
幾日も幾夜も続けて。
令狸執鼠
その人の長所・特技を生かして使うたとえ。
怜悧狡猾
小賢く悪賢いこと。
聯袂辞職
大勢の者がまとまって、一斉に職を辞して抗議すること。
令聞令望
すぐれた令名と、立派な声望。
礼煩則乱
礼儀も度を越えて強制すると束縛と受けとられて、人心が離れてしまう。
霊肉一致
霊魂と肉体とは、同じように大切であるという考え方。
零丁孤苦
落ちぶれて助ける人もなく、一人で苦しむこと。
冷嘲熱罵
冷ややかにあざけって、盛んになじり非難すること。
冷淡無情
情愛がなく、同情心のないこと。
冷暖自知
真の悟りは修行を積み重ね、自分で会得するものであることのたとえ。
励声一番
ここ一番という時に、大声をはりあげること。勢いのよい掛け声。
礼勝則離
礼儀も度をこえて強制すると、束縛として感じられ人心が離れてしまう。
砺山帯河
国が永久に持続する意味。
霊魂不滅
人間の霊魂は肉体の生滅を超えて永遠に存続するという説。
冷酷無慙
人間らしい情がなくむごたらしく残忍なこと。
冷吟閑酔
さりげなく詩を口ずさみ、のんびりと酔う、という自由で気楽な暮らし。
冷却期間
情熱や興奮など、高揚した状態を沈めること。
冷眼傍観
冷静な態度でことの推移を静かに見守ること。
冷汗三斗
非常に恥ずかしい、あるいは恐ろしい思いをして、ひどく汗をかくこと。
礼楽刑政
礼儀、音楽、刑罰、政令。いずれも国の秩序を維持する基本となるもの。
六月無礼
陰暦六月は酷暑の時候なので、服装などを略式にしていても、その無礼をとがめないこと。
論旨明快
文章や議論の趣旨が、明らかでしっかりしていること。
論功行賞
功績の有無や、その手柄の程度を調べ、それに応じてふさわしい賞を与えること。
驢鳴犬吠
聞くに足りないもの、つまらない文章などのたとえ。
炉辺談話
いろりばたでくつろいでするおしゃべり。世間話。
炉辺歓談
炉端でうちとけて、楽しく話し合うこと。
六根清浄
六根は、人間が迷いを生ずる原因となる眼、耳、鼻、舌、身、意の六つの感覚器官。
六道輪廻
人間の霊魂が、六道の世界に転々と生を受け、永遠に迷い続けること。
六菖十菊
時期に遅れて役に立たないことのたとえ。
六十耳順
六十歳で異なる考えも素直に聞き入れられるようになると言うこと。
鹿死誰手
誰が天下を統一するか不明な状態のこと。勝敗の決まらない状態。
魯魚之誤
似ている文字を間違うこと。
魯魚亥豕
文字の書き誤りのこと。
炉火純青
学問や技芸が最高の域に達すること。
露往霜来
時の過ぎるのが早いことのたとえ。
老幼男女

老病生死
年とって病気になったり、死んだりすること。
老婆親切
年を取った女性が、くどくどと必要以上に世話をやくこと。
老若貧富
年齢や、貧富の差にかかわらない、あらゆる人々。
老若男女
老人も若者も男も女も。年齢や性別にかかわらない、すべての人々。
老若貴賤
老人・子ども・身分の高い者・身分の低い者。年齢や身分にかかわらない、あらゆる人々。
老当益壮
老年になっても、ますます盛んであるということ。
籠鳥檻猿
自由を奪われて、自分の思い通りに生きることができない境遇のたとえ。
老成持重
経験を積んでいて、さらに物事を慎重冷静に処理すること。ベテラン。
老成円熟
豊富な経験をもとに、人格や技能が熟達していること。
老少不定
老人も少年もいつ死ぬかわからないこと。死期は予知できず、人の命のはかなく寿命の定めがたいたとえ。
老驥伏櫪
英雄が年老いてもなお高い志を持ち続けることのたとえ。
螻蟻潰堤
ほんの小さな出来事が、大きな事件や事故の原因となること。
和洋折衷
日本と西洋の二つの風俗、様式を適当に取り合わせること。
和風細雨
穏やかに吹く風と、静かにそぼ降る雨。人の過ちや欠点を改めるのに柔和な態度でのぞむことのたとえ。
和風慶雲
穏やかに吹くそよ風と、吉兆を示すめでたい雲。温厚で徳の備わった人格者を形容したことば。
和衷協同
心を同じくして共に力を合わせ、仕事や作業に当たること。
和衷共済
心を合わせ助け合う。一致協力して仕事をすること。
和魂洋才
日本固有の精神と西洋の学問。日本古来の精神を持ち、教養として西洋の学問を修めること。
和魂漢才
日本固有の精神と、中国伝来の学識。日本古来の精神を持ち、教養として漢学を修めること。
和光同塵
賢人が自分の才智を目立たないようにして、俗世間と調子を合わせること。
和羹塩梅
主君を助けて、国を治める宰相・大臣のこと。
和敬清寂
穏やかで、慎み深く静かで落ち着いていること。
和気藹藹
人々が仲良く、和やかな気分が満ちあふれているさま。
和顔愛語
なごやかな表情と親愛の情がこもった言葉づかい。親しみやすく、穏やかな態度のこと。
矮子看戯
物事を判断する見識がなく、自分の意見を持たず、他人の意見にすぐ同調すること。
