分速60mで3000mを歩いたとき、何分かかるか。
1周3000mの周回道路がある。この道路のある地点から、Pさんは時計回りに、同時にQさんは反時計回りに歩き始めた。このとき、2人が最初に出会うまでに歩いた距離は合計で何mか。
1周3000mの周回道路がある。この道路のある地点から、Pさんは分速45mで時計回りに、同時にQさんは分速55mで反時計回りに歩き始めた。このとき2人が最初に出会うのは、何分後か。
1周3000mの周回道路がある。この道路のある地点から、Pさんは分速45mで時計回りに、同時にQさんは分速55mで反時計回りに歩き始めた。このとき2人が2回目に出会うまでに歩いた距離は、2人の合計で何mか。
1周3000mの周回道路がある。この道路上のある地点から、Pさんは分速50mで時計回りに歩き始めた。Pさんが歩き始めてから10分後に、Qさんは同じ地点から分速60mで反時計回りに歩き始めた。このときPさんが歩き始めてから30分後に2人が歩いた距離の合計は何mか。
1周2700mの周回道路がある。この道路上の地点R1から、Pさんは分速50mで時計回りに歩き始めた。同時に、この道路上の地点R2から、Qさんも分速60mで反時計回りに歩き始めた。地点R2は地点R1から反時計回りに500mのところにある。このとき2人が最初に出会うのは、歩き始めてから何分後か。
1周2700mの周回道路がある。この道路上のある地点から、Pさんは分速50mで時計回りに歩き始めた。Pさんが歩き始めてから10分後に、Qさんは同じ地点から分速60mで反時計回りに歩き始めた。このとき2人が最初に出会うのは、Pさんが歩き始めてから何分後か。
1周2700mの周回道路がある。この道路上のある地点から、Pさんは分速50mで時計回りに歩き始めた。Pさんが歩き始めてから10分後に、Qさんは同じ地点から分速60mで反時計回りに歩き始めた。2人が最初に出会ったときに、Qさんが歩いた距離は何mか。
1000mを20分で歩いた。このときの速さは分速何mか。
1周3000mの周回道路がある。この道路上のある地点から、Pさんは時計回りに、同時にQさんは反時計回りに歩き始めた。出発点から時計回りに200mの地点で2人は2回目に出会った。このとき、Pさんの歩いた距離は何mか。
1周2500mの周回道路がある。この道路上のある地点から、Pさんは分速60mで時計回りに、同時にQさんは分速65mで反時計回りに歩き始めた。このとき2人が2回目に出会うのは、何分後か。
1周2500mの周回道路がある。この道路上のある地点から、Pさんは分速55mで時計回りに歩き始めた。Pさんが歩き始めてから10分後に、Qさんは同じ地点から分速45mで反時計回りに歩き始めた。このとき2人が2回目に出会うのは、Qさんが歩き始めてから何分後か。
1周2500mの周回道路がある。この道路上のある地点から、Pさんは時計回りに、同時にQさんは反時計回りに歩き始めた。歩き始めてから50分後に出発点から時計回りに100mの地点で2人は2回目の出会いをした。Pさんの速さは分速何mか。
特急列車が時速126kmで、時速54kmの貨物列車を追い越した。長さは特急列車が150m、貨物列車が200mであったとき、特急列車の先端が貨物列車の末尾に追いついてから、特急列車の末尾が貨物列車の先端を追い越すまでに何秒かかるか。
長さ150m、時速126kmの特急列車と、逆方向から来た長さ200m、時速54kmの貨物列車がすれ違った。両列車の先端がすれ違ってから末尾がすれ違うまでに何秒かかるか。
長さ100mの特急列車が、長さ150mの貨物列車を追い越した。特急列車の先端が貨物列車の末尾に追いついてから、特急列車の末尾が貨物列車の先端を追い越すまでに、特急列車が進んだ距離と貨物列車が進んだ距離の差は何mか。
特急列車が時速90kmで、時速54kmの貨物列車を追い越した。特急列車が貨物列車を追い越す速度は時速何kmか。
時速36kmは秒速何mか。
250mを秒速10mで進んだとき何秒かかるか。
長さ100mの特急列車と、逆方向から来た長さ150mの貨物列車がすれ違った。両列車の先端がすれ違ってから末尾がすれ違うまでに進んだ距離は、両列車合せて何mか。
時速90kmの特急列車と、逆方向から来た時速54kmの貨物列車がすれ違った。両列車がすれ違う速度は時速何kmか。
時速144kmは秒速何mか。
250mを秒速40mで進んだとき何秒かかるか。
Pさんは時速3.9kmで、Qさんは時速4.2kmで、地点R1から地点R2に向かって同時に歩き出した。先に地点R2に着いたQさんは折返して、地点R1に向かった。地点R1と地点R2の距離が2700mのとき、PさんとQさんが出会うのは、2人が地点R1を出発してから何分後か。 
PさんとQさんは、地点R1を出発点として、地点R1と地点R2の間を2往復した。Pさんは時速3.9kmで出発し、その10分後、Qさんが出発した。Qさんの速度はわからない。2人が1回目に出会ったのは、Pさんが出発してから40分後で、Pさんは地点R1に、Qさんは地点R2に向かっているときであった。2回目に出会ったのは、1回目の出会いの35分12秒後であった。地点R1と地点R2の間の距離は何mか。ただし、地点R1や地点R2に到着したらすぐに折り返し、相手を追い越すことはなかった。
PさんとQさんは、地点R1から地点R2に向かって同時に歩き出した。2地点間の距離は2300mである。先に地点R2に着いたQさんは折返して、地点R1に向かった。PさんとQさんが出会ったとき、2人が歩いた距離の合計は何mか。 
時速3.3kmは分速何mになるか。必要がある場合、最後に小数点以下第一位を四捨五入せよ。
Pさんは時速3.3kmで、Qさんは時速3.6kmで歩く。このとき、2人合わせて毎分何mずつ歩くことになるか。 
Pさんは分速55mで、Qさんは分速60mで、地点R1から地点R2に向かって同時に歩き出した。2地点間の距離は2300mである。先に地点R2についたQさんは折返して、地点R1に向かった。2人が歩いた距離の合計が2地点間の距離の2倍になったとき、PさんとQさんは出会う。それは、2人が地点R1を出発してから何分後になるか。
時速2.7kmは、分速何mか。必要がある場合、最後に小数点以下第一位を四捨五入せよ。
30秒を分で表すと何分になるか。必要がある場合、最後に小数点以下第一位を四捨五入せよ。
PとQの2人は、1周24kmのマラソンコースを走る。 Pは時速12km、Qは時速18kmで走り、2人の速度はそれぞれ常に一定であるものとする。今、2人はマラソンコース上の同じ地点にいる。PとQが反対方向に同時に走り出すとき、2人が再び出会うのは何分後か。
PとQの2人は、1周24kmのマラソンコースを走る。 Pは時速12km、Qは時速18kmで走り、2人の速度はそれぞれ常に一定であるものとする。今、2人はマラソンコース上の同じ地点にいる。Qが走り始めてから50分後にPが同じ方向に走り始めるとき、Qが最初にPに追いつくのはPが走り始めてから何時間何分後か。
LがP地点とQ地点を往復したところ、4時間24分かかった。 行きは時速6km、帰りは時速5kmで歩いたとすると、P地点からQ地点までの距離は何kmか。
Xは人との待ち合わせでP町まで自転車で行くことになった。予定時刻に着くために平均時速10kmで向かえば良いように家を出たが、家を出てすぐに忘れ物に気づき、予定より5分遅れて出発した。遅れた分を取り戻そうと、平均時速12kmで向かったところ、予定時刻丁度にP町に到着した。予定では家からP町まで何分かかるはずだったか。
Ａさんは毎分75mの速さで歩いて家を出た。その15分後にＡさんの姉が自転車に乗り毎分200mの速さでＡさんを追いかけた。Ａさんの姉は家を出て何分後にＡさんに追いつくか。
ある人がバイクに乗ってA町からB町に向かいます。ところが、途中でバイクが故障してしまい、そこからは歩いて行ったところ、予定時刻より４２分遅れてB町に到着しました。バイクの速さは時速30km、歩く速さは時速4.8kmとして、予定時刻にはB街から何ｍ離れていましたか？
ある人がバイクに乗ってA町からB町に向かいます。ところが、途中でバイクが故障してしまい、そこからは歩いて行ったところ、予定時刻より４２分遅れてB町に到着しました。バイクの速さは時速30km、歩く速さは時速4.8kmとして、歩いた時間は何分ですか？
家から図書館を通ってデパートまでの道のりは4kmあり、兄は家から図書館までを平均80m/分、図書館からデパートまでを平均60m/分で歩いたところ、1時間かかった。私は同じ道をデパートから図書館を通り家に行くのに75m/分で歩いた。私と兄が同時に出発すると、出会うのは何分後か？
PさんQさんの二人がいて同じ場所からスタートし一周15kmの池の周りを走ります。Pさんは車(36km/h)、Ｑさんは自転車(9km/h）を使いPさんがスタートした10分後にQさんがスタートします。Pさんが初めてQさんを追い越すのは何分後ですか？
時速７２ｋｍで６００ｍの距離を走り抜けるには何秒かかるでしょうか。
１．８ｋｍ離れた２地点の両側からＡ君は時速５．４ｋｍ、Ｂ君は秒速１ｍで向かい合って進みます。２人が出会うまで何分かかりますか。
周囲５００ｍの池の同地点を分速７５ｍのＡ君と分速５０ｍのＢ君が同時に同じ向きに歩き出しました。Ａ君がＢ君に追いつくまでに何分かかりますか。
A地点とB地点は12km離れている。A地点から歩いてB地点まで行くと2時間かかった。歩いた時の速さは何km/時か？
A地点とB地点は9km離れている。A地点からバスに乗ってB地点まで行くと10分かかった。バスの平均速度は何km/時か？
C地点からD地点までは14km離れており、自転車とバスを使うと30分で移動できる。自転車の平均速度が12km/時、バスの平均速度が40km/時だとすると、それぞれ何分乗っていることになるか？
E町からF街まで移動するのに、バスだけを利用すると20分かかり、徒歩だけだと1時間かかる。今回は途中まで歩いてからバスに乗ったので、移動に40分かかった。バスの速度が54km/時である場合、歩いたのはどれだけの距離か？
一周1680mの円形の道がある。同じ地点からAさんが40m/分の速度で、Bさんが56m/秒の速度で歩き出した。BさんがAさんに再び出会うのは何分後か？
時速90km/hの自動車で2時間20分走った。進んだ距離は何kmか？
分速800m/分の自動車だと12kmの距離を何分で移動可能か？
7kmの距離を2時間で歩いた。時速何km/時か？
時速42km/時は分速に直すと何m/分か？
時速108kmの電車は秒速何m/sか？
秒速20mで走る車の時速は何km/hか？
長さ３６０ｍ、秒速３０ｍで走ってくる列車Ａと反対方向から時速１２９．６ｋｍで走ってくる列車Ｂがすれ違う時間を測ったら１３秒だった。来た列車Ｂの長さは何ｍか。
秒速１５ｍで走る長さ１３５ｍの列車に、平行に走る長さ２３３ｍ、貨物列車が追いついてから追い越すまでに４６秒かかった。この貨物列車の速さは秒速何ｍか。
私は駅から図書館まで１８ｋｍ歩いた。行きは駅から時速４ｋｍで歩き帰るときには時速６ｋｍで歩いた。このとき、往復の平均の速さは時速何ｋｍか。
秒速１６ｍで走る長さ９０ｍの登山列車が長さ６３０ｍのトンネルをくぐり始めてから完全に抜け出るまでに何秒かかるか。
ゆうじさんは家から学校へ分速９０ｍで歩いていった。１２分後に、弁当を忘れたことに気付いた母親が分速１７０ｍ
の自転車で追いかけた。母親が追いつくのは何分後か。
時速６３ｋｍで走っている長さ１４０ｍの列車が、線路側の電柱の前に差し掛かってから通過し終わるまでに何秒かかるか。
家から駅までの道のりを、時速４２ｋｍの自転車で行くと、２８分かかった。家から駅までの距離は何ｋｍあるか。
６０ｋｍの道のりを毎分２００ｍの自動車で走ると、何時間何分かかるか。
2.6kmの池がある。AさんとBさんが反対方向に同地点から同時に池の周りを歩き出すと20分後に出会った。また、同地点から同時に同じ方向へ歩き出すと130分後にAさんがBさんに追いついた。Aさんの平均の速さは何m/分か求めなさい。
A町とB町は4kmはなれています。はろ美さんはA町を自転車に乗って時速12kmで、すく男君はB町から歩いて時速4kmで同時に出発すると、2人が出会うのは何分後ですか。
はろ美さんの歩く速さは分速70m、すく男君の歩く速さは分速50mです。2人が同じ場所を出発して、2.4kmはなれた場所で折り返します。2人が出会うのは、出発した場所から何kmはなれたところですか。
はろ美さんの歩く速さは分速70m、すく男君の歩く速さは分速50mです。はろ美さんが午後5時にHello Schoolを出発して12分後にすく男君が追いかけました。はろ美さんはHello Schoolから2.4kmはなれたところですく男君からの携帯電話で連絡を受けて引き返しました。2人が出会うのは何時何分ですか。
すく男君はHello Schoolを分速50mの速さで駅に向かいました。はろ美さんは12分後に分速70mですく男君に追いかけました。はろ美さんがすく男君に追いつくのははろ美さんが出発してから何分後ですか。
すく男君はHello Schoolを分速50mの速さで駅に向かいました。その15分後にはろ美さんがすく男君を追いかけたところ、Hello Schoolから2kmのところで追いつきました。はろ美さんの速さは分速何mですか。
はろ美さんは分速70m、すく男君は時速2.7kmの速さで同じ場所から同時に同じ方向に進みました。8分後、はろ美さんはすく男君から何mはなれていますか。
1周2.4kmの池の周りをはろ美さんは分速70m、すく男君は分速50mで同じ場所から同時に反対方向に進みました。2人が出会うのは何分後ですか。
1周1.8kmの池の周りを、同じ場所からはろ美さんとすく男君が同時に出発して、同じ方向に進めばはろ美さんはすく男君に50分後に追いつき、反対方向に進めば15分で出会います。はろ美さんの速さは分速何mですか。
はろ美さんが歩いてが15分かかる道のりをすく男が歩くと21分かかります。すく男君がある場所を出発してから20分後に、同じ場所からはろ美さんが追いかけると何分後に追いつきますか。
線路に沿った道路を、すく男君は分速150mの速さの自転車で走っています。すく男君は18分間かくで運行している電車と15分おきにすれちがいました。電車の速さは時速何kmですか。
線路に沿った道路を、すく男君は分速150mの速さの自転車で走っています。すく男君は24分おきに電車に追いこされ、18分おきに電車とすれちがいました。電車の速さは時速何kmですか。