<先月は、ある商品の定価を仕入値の0割増しとして0個販売した。今月は仕入値は同じだったが0割増しの定価で0個販売し、先月より0円利益が増えた。仕入値はいくらか。>
<ある商品に仕入値の0割の利益を見込んで定価をつけたが、実際は定価から0円を値引きして売ったところ、利益は仕入値の0割であった。この商品の仕入値はいくらか。>
<ある商品を毎日0個仕入れている。ある日、この商品を0個0円で仕入れて定価0円で売ったところ、0個が売れ残った。そこで、この売れ残った商品を仕入値の0％の価格にして売ったところ、すべて売れた。このとき、利益または損失はいくらか。>
<ある商品を0個あたり0円で0個仕入れ、仕入値の0割の利益を見込んだ定価で販売したところ、0個売れ残った。売れ残った商品は定価の0割引で販売したが、0個売れ残ったので廃棄した。このときの利益または損失はいくらか。ただし、廃棄には料金はかからないものとする。>
<仕入値と定価の関係を表す式はどれか。>
<ある商品0個が定価0円で完売し、そのときの利益が0円だった。その商品の仕入値はいくらか。>
<仕入値0円の商品を0個販売して、0円以上の利益を得たい。利益率を何％以上にすればよいか。>
<仕入値0円の商品を0個販売して、0円の利益を得た。定価はいくらか。>
<ある商品に仕入値の0割の利益を見込んで定価をつけた。仕入値をSとして、定価を表す式はどれか。>
<ある商品をS円で仕入れた。仕入値の0割を利益にしたとき、利益を表す式はどれか。>
<仕入値が0円の商品を仕入れた。この商品を0円で売ろうとしたが売れなかったので、0円に値引きしたところ売れた。0個あたりの利益はいくらか。>
<ある商品を0個0円で0個仕入れて定価0円で売った。仕入れたときにかかった金額(仕入原価)はいくらか。>
<ある商品を0個0円で0個仕入れた。この商品を定価0円で売ったところ、0個が売れ残った。このときの売上高はいくらか。>
<ある商品を0個0円で0個仕入れた。この商品を定価0円で売ったところ、0個が売れ残った。そこで、売れ残った商品を仕入値の0％の価格にして売ったところ、すべて売れた。このときの売上高はいくらか。>
<ある商品を0個0円で0個仕入れて定価0円ですべて売った。このとき、利益または損失はいくらか。>
<ある商品を0個あたり0円で0個仕入れ、仕入値の0割の利益を見込んだ定価で販売したところ、0個売れ残った。このとき、仕入れにかかった金額はいくらか。>
<ある商品を0個あたり0円で0個仕入れ、仕入値の0割の利益を見込んだ定価で販売したところ、0個売れ残ったので廃棄した。このときの売上高はいくらか。ただし、廃棄には料金はかからないものとする。>
<ある商品を0個あたり0円で0個仕入れ、仕入値の0割の利益を見込んだ定価で販売したところ、0個売れ残った。売れ残った商品は定価の0割引きで販売したが、0個売れ残ったので廃棄した。このときの売上高はいくらか。ただし、廃棄には料金はかからないものとする。>
<ある商品を0個あたり0円で0個仕入れ、定価0円ですべて売った。このときの利益または損失はいくらか。>
<ある商品を0個あたり0円で0個仕入れ、定価0円で売ったが、0個売れ残った。このときの利益または損失はいくらか。>
<ある品物の原価は0円である。この品物に原価の0割の利益を得られるように定価をつけたが、売れないので定価の0割引で売ることにした。売価はいくらか。>
<原価が0円の品物に、定価の0割引で売っても、原価の0割の利益が得られるように定価をつけた。定価はいくらか。>
<ある品物に、定価の0割引で売っても、原価の0割の利益が得られるように0円の定価をつけた。原価はいくらか。>
<ある品物に原価の0割の利益を得られるように定価をつけた。しかし、売れないので定価の0割引で売ったところ利益は0円であった。 この品物の原価はいくらか。>
<ある品物を定価の0%引で売ると、原価の0%の利益が得られた。この品物の定価は、原価の何%の利益を得られるようにつけたものか。>
<ある品物に原価の0割の利益を得られるように0円の定価をつけた。定価の0割引で売ったときの利益はいくらか。>
<0個当たりの原価が0円の品物を0個仕入れた。原価の0割の利益を得られるように定価をつけて売ったところ、0個売れ残ったので、残りは全て定価の0割引で売った。このとき、全体の利益は何円か。>
<ある品物を0個仕入れ、原価の0割の利益を得られるように定価をつけて売ったところ、0個売れ残った。 そこで、残りは全て定価の0割引にして売ったところ、総利益は0円となった。この品物の原価はいくらか。>
<ある品物をいくつか仕入れたが、そのうちのいくらかが壊れていたため販売できなかった。残りの品については、原価の0割の利益を得られるよう定価をつけて売ったところ、仕入れた品物の0割が売れ残ったので、これらについては定価の0割引きで売った。最終的に仕入れに使った金額の0%を利益として得られた。仕入れた品物のうち、何%が不良品だったか。>
<ある品物に、原価の0割の利益を得られるように0円の定価をつけた。この品物の原価はいくらか。>
<ある品物を定価の0割引の0円で売った。この品物の定価はいくらか。>
<仕入れ値が0個0円の商品を0個仕入れ，定価を0円にして売ったところ，何個か売れ残った。そこで，売れ残った商品を定価の0割引で売ったところ，すべて売り切れ，利益は全部で0円だった。定価販売で売れ残った商品は何個か。>
<原価が0円の品物を0個仕入れ0割の利益を見込んで定価をつけ売ったところ0個が売れ残った。これらを0割引きで売ったらすべて売り切れた。利益の総額はいくらか。>
<ある品物を定価の0割引きで売っても、原価の0割の利益が得られるように定価を定めた。定価が0円の場合原価はいくらか。>
<原価0円の品物に0割の利益を見込んで定価をつけました。定価はいくらですか。>
<定価0円の品物を0割0分引で売ったら、その売価はいくらになりますか。>
<原価0円の品物に0割の利益を見込んで定価をつけたが売れないので0割引きにして売った。これによる損益はどうなりますか。>
<ある品物に0割0分の利益を見込んでつけた定価は0円でした。この品物の原価はいくらですか。>
<定価が0円の品物の原価はいくらか？>
<原価が0円の品物の定価はいくらか？>
<ある商品に原価の0割の利益があるように定価をつけ0円にしました。原価はいくらですか。>
<ある商品に原価の0％の利益があるように定価をつけ0円にしました。原価はいくらですか。>
<定価0円の商品を0％引きで買いました。いくら払いましたか。>
<0円で仕入れた商品を仕入れ値の0割0分の利益を見込んで定価をつけて、定価の0割引きで売ると売り値はいくらですか。>
<定価が0円の商品を0割引きにして、さらに0円をおまけして売ったところ、仕入れ値の0割の利益がありました。この商品の仕入れ値はいくらですか。>
<0円で仕入れた商品を利益が売り値の0％になるようにするにはいくらで売ればよいですか。>
<定価0円の商品を0％引きで売ると、0円の利益があります。この商品の原価はいくらですか。>
<原価0円の商品を、原価の0割の利益があるように定価をつけ、それをさらに0％引きで売りました。利益はいくらですか。>
<原価0円の商品に原価の0割の利益があるように定価をつけ、その定価の0割引きで売ると、いくらの損になりますか。>
<定価の0％引きで売っても、原価の0％の利益があるには、定価を原価の何％増しにすればよいですか。>
<ある商品を仕入れ値の0割の利益があるように定価をつけ、さらにその定価の0割引きで売ると、利益は仕入れ値の何％ですか。>
<ある商品を仕入れ値の0割の利益があるように定価をつけ、さらにその定価の0％引きで売ると、0円の利益になります。この商品の仕入れ値はいくらですか。>
<ある商品を原価の0割の利益があるように定価をつけ、さらにその定価の0割引きにして、消費税0％を加えたところ、0円になりました。この商品の原価はいくらですか。>
<ある商品を定価の0割引きで売ると0円の利益があり、0％引きで売ると、0円の損になります。この商品の原価はいくらですか。>
<ある商品を定価の0割0分引きで売るところを、0割0分引きで売ってしまい、予定よりも0円安くなりました。この商品の定価はいくらですか。>
<ある商品を0個0円で何個か仕入れましたが、0個が不良品だったので、残りを0円で売ったので、利益の総額は0円になりました。仕入れた個数は何個ですか。>
<0冊0円でノートを0冊仕入れましたが、そのうちの0％は不良品でした。残りのノートを全部売って仕入れた金額の0％の利益を得るためには、0冊いくらで売ればよいですか。>
<ある商品を0個0円で0個仕入れました。はじめは仕入れ値の0割の利益があるように定価をつけて売っていましたが、途中から定価の0％引きで売り、全部売ることができ、利益は全部で0円でした。定価で売ったのは何個ですか。>
<0個0円の商品を0個以上買うと0割引き、0個以上買うと0割引き、0個以上買うと0割引き、0個以上買うと0割引きにしてくれるお店があります。0円で何個まで買うことができますか。>
<ある商品を売るとき、原価に0割の利益をつけて定価としたが、売れなかったので定価の0割引としたら、定価が0円となった。この商品の原価はいくらか？>
<0個の商品を0個0円で仕入れて、ある値段をつけて販売した。商品の0割が売れたので、利益は0円であった。この商品0個の定価はいくらか？>
<原価0円の商品にある定価をつけて売り出したが、売れなかったので0割引として販売したところ0円の損失となった。商品につけた定価はいくらか？>
<定価0円の商品Ａを0％引きで販売したところ、原価の0％の利益を得た。商品Ａの原価はいくらか。>
<商品Ｂは0個につき原価に0円の利益をのせて定価とした。商品Ｂを定価の0割引で0個販売したところ、利益は0円となった。商品Ｂ0個の原価はいくらか。>
<ある品物の原価は0円である。この品物に原価の0割の利益が得られるように定価をつけたが、売れなかったので定価の0割引で売ることにした。売価はいくらか。>
<原価が0円の品物に、定価の0割引で売っても、原価の0割の利益が得られるように定価をつけた。定価はいくらか。>
<ある品物に、定価の0割引で売っても、原価の0割の利益が得られるように0円の定価をつけた。原価はいくらか。>
<ある品物を0個仕入れ、原価の0割の利益が得られるように定価をつけて売ったところ、0個が売れ残った。そこで、残りをすべて定価の0割引にして売ったところ、総利益は0円となった。この品物の原価はいくらか。>
<0本0円のペンを0本仕入れ、0%の利益を見込んで定価を設定して販売しました。しかし売れ残りがあり、これを定価の0％引で販売したところ、全て売れました。この時の利益は0,0円になりました。さて、定価で売れたのは何本ですか？>
<原価0円の品物に0割の利益を見込んで定価をつけたが,売れなかったので定価の0割引で売った.このときの利益はいくらか.>
<ある品物に原価の0割の利益を見込んで定価をつけたが,売れなかったので定価の0割引で売ったところ,0円の利益を得た.この品物の原価はいくらか.>
<ある商品を原価に対して0割の利益を見込んで定価をつけた。売れなかったので定価の0割引にした際,販売価格が0円となった。原価は何円か？>
<ある品物に原価の0割の利益が得られるように定価をつけました。しかし、売れないので定価の0割引きで売ったところ、利益は0円でした。この品物の原価はいくらでしょうか？>
<ある商品を原価、0個0,0円で0個仕入れ、0割の利益を見込んでの定価をつけて売ったが、0個売れ残った。0％引にしたところ、すべて売り切った。この場合、利益の総額はいくらか。>
<0円で仕入れた商品に、0円の利益をのせて定価を設定した。この商品を定価の0割引で売ったとき、商品0個あたりの利益はいくらになるか。>
<ある商店では、定価で販売すると、原価の0割の利益が得られるように価格設定を行っている。定価0円の商品を0割引で販売した場合の利益はいくらか。>
<ある商品を定価の0割引で販売したところ、0円の利益を得ることができた。この商品の原価はいくらか。>
<ある商品を仕入れ、仕入れ値の0割の利益を見込んで定価をつけたが、売れなかったので定価から0円値引きして売ったところ、仕入れ値の0割の利益があった。この商品の仕入れ値はいくらか。>
<仕入れ値に0円の利益を見込んで定価をつけましたが、定価の0%引きで売ったら、0円の利益となりました。仕入れ値はいくらですか？>
<原価0円の品物に0割の利益を見込んで定価をつけた。この品物の定価はいくら？>
<原価に0.0％の利益を見込んだら、定価が0円になった。原価はいくら？>
<原価に0割0分の利益を見込んで定価をつけたら、利益が0円となった。定価はいくら？>
<原価0円で仕入れた商品には0割の利益を見込んで定価をつけたが、売れなかったので、定価の0割引にして売った。利益はいくら？>
<原価に0割の利益を見込んで定価をつけたが、売れなかったので、定価の0割引にして売ったら、利益が0円だった。原価はいくら？>
<ある品物に原価の0割の利益を得られるように定価をつけた。しかし、売れないので定価の0割引きで売ったところ利益は0円であった。この商品の原価はいくらになるか？>
<原価が0円の品物に、定価の0割引で売っても、原価の0割の利益が得られるように定価をつけた。定価はいくらになるか？>
<コーヒーカップを0個0円で0個仕入れた。このうち0割が割れたとしても、全体で0割以上の利益が出るようにしたい。0この定価をいくらにすればよいか？>
<定価の0割引で売ると利益0円になるように原価を設定する。仕入れ0円の時、定価で売ると利益何円?>
<定価の0割引で売ると利益0円になるように原価を設定する。定価の0割引で売ると利益0円の時、定価はいくら？>
<この商品を0個仕入れて販売したところ、0個が定価で売れた。残る0個を定価の0割引で売ったところ、0円の利益を得た。このとき、この商品の原価はいくらか>
<原価0円で仕入れた品物に、0割0分の利益をみこんで定価をつけました。定価はいくらですか。>
<原価に　0割0分の利益をみこんで、0円の定価をつけました。原価は何円ですか。>
<原価0円で仕入れた品物に、0割の利益をみこんで定価をつけましたが、売れないので定価の0割引きで売りました。何円の利益または損失でしたか。>
<ある月、製品Ｘの0個の定価を0円として販売したところ0個すべて売り切れ、0円の利益を得た。製品Ｘの0個あたりの仕入値はいくらか>
<定価0円の商品を0％引きで売ったところ、仕入値の0％の利益を得た。このとき、商品0個当たりの仕入値はいくらか。>
<ある品物に原価の0割の利益を見込んで定価をつけましたが、売れなかったので0割0分引きで売ったところ、0円の利益がありました。原価はいくらだったでしょうか。>
<ある品物に0円の利益を見込んで定価をつけましたが、売れなかったので0割引きで売ったところ、0円の利益がありました。原価はいくらだったでしょうか。>
<ある商品において0円で売ったところ、原価に対して0割の利益がありました。このときの原価はいくらですか。>
<ある商品において、原価の0％の利益を見込んで定価をつけましたが、売れないので定価の0％引きで売ったとこ0円の利益がでました。このときの定価はいくらですか。>
