<せんげつは、あるしょうひんのていかをしいれねの0わりましとして0こはんばいした。こんげつはしいれねはおなじだったが0わりましのていかで0こはんばいし、せんげつより0えんりえきがふえた。しいれねはいくらか。>
<あるしょうひんにしいれねの0わりのりえきをみこんでていかをつけたが、じっさいはていかから0えんをねびきしてうったところ、りえきはしいれねの0わりであった。このしょうひんのしいれねはいくらか。>
<あるしょうひんをまいにち0こしいれている。あるにち、このしょうひんを0こ0えんでしいれてていか0えんでうったところ、0こがうれのこった。そこで、このうれのこったしょうひんをしいれねの0%のかかくにしてうったところ、すべてうれた。このとき、りえきまたはそんしつはいくらか。>
<あるしょうひんを0こあたり0えんで0こしいれ、しいれねの0わりのりえきをみこんだていかではんばいしたところ、0こうれのこった。うれのこったしょうひんはていかの0わりびきではんばいしたが、0こうれのこったのではいきした。このときのりえきまたはそんしつはいくらか。ただし、はいきにはりょうきんはかからないものとする。>
<しいれねとていかのかんけいをあらわすしきはどれか。>
<あるしょうひん0こがていか0えんでかんばいし、そのときのりえきが0えんだった。そのしょうひんのしいれねはいくらか。>
<しいれね0えんのしょうひんを0こはんばいして、0えんいじょうのりえきをえたい。りえきりつをなに%いじょうにすればよいか。>
<しいれね0えんのしょうひんを0こはんばいして、0えんのりえきをえた。ていかはいくらか。>
<あるしょうひんにしいれねの0わりのりえきをみこんでていかをつけた。しいれねをsとして、ていかをあらわすしきはどれか。>
<あるしょうひんをsえんでしいれた。しいれねの0わりをりえきにしたとき、りえきをあらわすしきはどれか。>
<しいれねが0えんのしょうひんをしいれた。このしょうひんを0えんでうろうとしたがうれなかったので、0えんにねびきしたところうれた。0こあたりのりえきはいくらか。>
<あるしょうひんを0こ0えんで0こしいれてていか0えんでうった。しいれたときにかかったきんがくはいくらか。>
<あるしょうひんを0こ0えんで0こしいれた。このしょうひんをていか0えんでうったところ、0こがうれのこった。このときのうりあげだかはいくらか。>
<あるしょうひんを0こ0えんで0こしいれた。このしょうひんをていか0えんでうったところ、0こがうれのこった。そこで、うれのこったしょうひんをしいれねの0%のかかくにしてうったところ、すべてうれた。このときのうりあげだかはいくらか。>
<あるしょうひんを0こ0えんで0こしいれてていか0えんですべてうった。このとき、りえきまたはそんしつはいくらか。>
<あるしょうひんを0こあたり0えんで0こしいれ、しいれねの0わりのりえきをみこんだていかではんばいしたところ、0こうれのこった。このとき、しいれにかかったきんがくはいくらか。>
<あるしょうひんを0こあたり0えんで0こしいれ、しいれねの0わりのりえきをみこんだていかではんばいしたところ、0こうれのこったのではいきした。このときのうりあげだかはいくらか。ただし、はいきにはりょうきんはかからないものとする。>
<あるしょうひんを0こあたり0えんで0こしいれ、しいれねの0わりのりえきをみこんだていかではんばいしたところ、0こうれのこった。うれのこったしょうひんはていかの0わりびきではんばいしたが、0こうれのこったのではいきした。このときのうりあげだかはいくらか。ただし、はいきにはりょうきんはかからないものとする。>
<あるしょうひんを0こあたり0えんで0こしいれ、ていか0えんですべてうった。このときのりえきまたはそんしつはいくらか。>
<あるしょうひんを0こあたり0えんで0こしいれ、ていか0えんでうったが、0こうれのこった。このときのりえきまたはそんしつはいくらか。>
<あるしなもののげんかは0えんである。このしなものにげんかの0わりのりえきをえられるようにていかをつけたが、うれないのでていかの0わりびきでうることにした。ばいかはいくらか。>
<げんかが0えんのしなものに、ていかの0わりびきでうっても、げんかの0わりのりえきがえられるようにていかをつけた。ていかはいくらか。>
<あるしなものに、ていかの0わりびきでうっても、げんかの0わりのりえきがえられるように0えんのていかをつけた。げんかはいくらか。>
<あるしなものにげんかの0わりのりえきをえられるようにていかをつけた。しかし、うれないのでていかの0わりびきでうったところりえきは0えんであった。このしなもののげんかはいくらか。>
<あるしなものをていかの0%ひきでうると、げんかの0%のりえきがえられた。このしなもののていかは、げんかのなに%のりえきをえられるようにつけたものか。>
<あるしなものにげんかの0わりのりえきをえられるように0えんのていかをつけた。ていかの0わりびきでうったときのりえきはいくらか。>
<0こあたりのげんかが0えんのしなものを0こしいれた。げんかの0わりのりえきをえられるようにていかをつけてうったところ、0こうれのこったので、のこりはすべてていかの0わりびきでうった。このとき、ぜんたいのりえきはなんえんか。>
<あるしなものを0こしいれ、げんかの0わりのりえきをえられるようにていかをつけてうったところ、0こうれのこった。そこで、のこりはすべてていかの0わりびきにしてうったところ、そうりえきは0えんとなった。このしなもののげんかはいくらか。>
<あるしなものをいくつかしいれたが、そのうちのいくらかがこわれていたためはんばいできなかった。のこりのひんについては、げんかの0わりのりえきをえられるようていかをつけてうったところ、しいれたしなものの0わりがうれのこったので、これらについてはていかの0わりびきでうった。さいしゅうてきにしいれにつかったきんがくの0%をりえきとしてえられた。しいれたしなもののうち、なに%がふりょうひんだったか。>
<あるしなものに、げんかの0わりのりえきをえられるように0えんのていかをつけた。このしなもののげんかはいくらか。>
<あるしなものをていかの0わりびきの0えんでうった。このしなもののていかはいくらか。>
<しいれあたいが0こ0えんのしょうひんを0こしいれ、ていかを0えんにしてうったところ、なんこかうれのこった。そこで、うれのこったしょうひんをていかの0わりびきでうったところ、すべてうりきれ、りえきはぜんぶで0えんだった。ていかはんばいでうれのこったしょうひんはなんこか。>
<げんかが0えんのしなものを0こしいれ0わりのりえきをみこんでていかをつけうったところ0こがうれのこった。これらを0わりびきでうったらすべてうりきれた。りえきのそうがくはいくらか。>
<あるしなものをていかの0わりびきでうっても、げんかの0わりのりえきがえられるようにていかをさだめた。ていかが0えんのばあいげんかはいくらか。>
<げんか0えんのしなものに0わりのりえきをみこんでていかをつけました。ていかはいくらですか。>
<ていか0えんのしなものを0わり0ふんひきでうったら、そのばいかはいくらになりますか。>
<げんか0えんのしなものに0わりのりえきをみこんでていかをつけたがうれないので0わりびきにしてうった。これによるそんえきはどうなりますか。>
<あるしなものに0わり0ふんのりえきをみこんでつけたていかは0えんでした。このしなもののげんかはいくらですか。>
<ていかが0えんのしなもののげんかはいくらか?>
<げんかが0えんのしなもののていかはいくらか?>
<あるしょうひんにげんかの0わりのりえきがあるようにていかをつけ0えんにしました。げんかはいくらですか。>
<あるしょうひんにげんかの0%のりえきがあるようにていかをつけ0えんにしました。げんかはいくらですか。>
<ていか0えんのしょうひんを0%ひきでかいました。いくらはらいましたか。>
<0えんでしいれたしょうひんをしいれあたいの0わり0ふんのりえきをみこんでていかをつけて、ていかの0わりびきでうるとうりねはいくらですか。>
<ていかが0えんのしょうひんを0わりびきにして、さらに0えんをおまけしてうったところ、しいれあたいの0わりのりえきがありました。このしょうひんのしいれあたいはいくらですか。>
<0えんでしいれたしょうひんをりえきがうりねの0%になるようにするにはいくらでうればよいですか。>
<ていか0えんのしょうひんを0%ひきでうると、0えんのりえきがあります。このしょうひんのげんかはいくらですか。>
<げんか0えんのしょうひんを、げんかの0わりのりえきがあるようにていかをつけ、それをさらに0%ひきでうりました。りえきはいくらですか。>
<げんか0えんのしょうひんにげんかの0わりのりえきがあるようにていかをつけ、そのていかの0わりびきでうると、いくらのそこになりますか。>
<ていかの0%ひきでうっても、げんかの0%のりえきがあるには、ていかをげんかのなに%ましにすればよいですか。>
<あるしょうひんをしいれあたいの0わりのりえきがあるようにていかをつけ、さらにそのていかの0わりびきでうると、りえきはしいれあたいのなに%ですか。>
<あるしょうひんをしいれあたいの0わりのりえきがあるようにていかをつけ、さらにそのていかの0%ひきでうると、0えんのりえきになります。このしょうひんのしいれあたいはいくらですか。>
<あるしょうひんをげんかの0わりのりえきがあるようにていかをつけ、さらにそのていかの0わりびきにして、しょうひぜい0%をくわえたところ、0えんになりました。このしょうひんのげんかはいくらですか。>
<あるしょうひんをていかの0わりびきでうると0えんのりえきがあり、0%ひきでうると、0えんのそこになります。このしょうひんのげんかはいくらですか。>
<あるしょうひんをていかの0わり0ふんひきでうるところを、0わり0ふんひきでうってしまい、よていよりも0えんやすくなりました。このしょうひんのていかはいくらですか。>
<あるしょうひんを0こ0えんでなんこかしいれましたが、0こがふりょうひんだったので、のこりを0えんでうったので、りえきのそうがくは0えんになりました。しいれたこすうはなんこですか。>
<0さつ0えんでのーとを0さつしいれましたが、そのうちの0%はふりょうひんでした。のこりののーとをぜんぶうってしいれたきんがくの0%のりえきをえるためには、0さついくらでうればよいですか。>
<あるしょうひんを0こ0えんで0こしいれました。はじめはしいれあたいの0わりのりえきがあるようにていかをつけてうっていましたが、とちゅうからていかの0%ひきでうり、ぜんぶうることができ、りえきはぜんぶで0えんでした。ていかでうったのはなんこですか。>
<0こ0えんのしょうひんを0こいじょうかうと0わりびき、0こいじょうかうと0わりびき、0こいじょうかうと0わりびき、0こいじょうかうと0わりびきにしてくれるおみせがあります。0えんでなんこまでかうことができますか。>
<あるしょうひんをうるとき、げんかに0わりのりえきをつけてていかとしたが、うれなかったのでていかの0わりびきとしたら、ていかが0えんとなった。このしょうひんのげんかはいくらか?>
<0このしょうひんを0こ0えんでしいれて、あるねだんをつけてはんばいした。しょうひんの0わりがうれたので、りえきは0えんであった。このしょうひん0このていかはいくらか?>
<げんか0えんのしょうひんにあるていかをつけてうりだしたが、うれなかったので0わりびきとしてはんばいしたところ0えんのそんしつとなった。しょうひんにつけたていかはいくらか?>
<ていか0えんのしょうひんＡを0%ひきではんばいしたところ、げんかの0%のりえきをえた。しょうひんＡのげんかはいくらか。>
<しょうひんＢは0こにつきげんかに0えんのりえきをのせてていかとした。しょうひんＢをていかの0わりびきで0こはんばいしたところ、りえきは0えんとなった。しょうひんＢ0このげんかはいくらか。>
<あるしなもののげんかは0えんである。このしなものにげんかの0わりのりえきがえられるようにていかをつけたが、うれなかったのでていかの0わりびきでうることにした。ばいかはいくらか。>
<げんかが0えんのしなものに、ていかの0わりびきでうっても、げんかの0わりのりえきがえられるようにていかをつけた。ていかはいくらか。>
<あるしなものに、ていかの0わりびきでうっても、げんかの0わりのりえきがえられるように0えんのていかをつけた。げんかはいくらか。>
<あるしなものを0こしいれ、げんかの0わりのりえきがえられるようにていかをつけてうったところ、0こがうれのこった。そこで、のこりをすべてていかの0わりびきにしてうったところ、そうりえきは0えんとなった。このしなもののげんかはいくらか。>
<0ほん0えんのぺんを0ほんしいれ、0%のりえきをみこんでていかをせっていしてはんばいしました。しかしうれのこりがあり、これをていかの0%ひきではんばいしたところ、すべてうれました。このときのりえきは0えんになりました。さて、ていかでうれたのはなんぼんですか?>
<げんか0えんのしなものに0わりのりえきをみこんでていかをつけたが、うれなかったのでていかの0わりびきでうった。このときのりえきはいくらか。>
<あるしなものにげんかの0わりのりえきをみこんでていかをつけたが、うれなかったのでていかの0わりびきでうったところ、0えんのりえきをえた。このしなもののげんかはいくらか。>
<あるしょうひんをげんかにたいして0わりのりえきをみこんでていかをつけた。うれなかったのでていかの0わりびきにしたきわ、はんばいかかくが0えんとなった。げんかはなんえんか?>
<あるしなものにげんかの0わりのりえきがえられるようにていかをつけました。しかし、うれないのでていかの0わりびきでうったところ、りえきは0えんでした。このしなもののげんかはいくらでしょうか?>
<あるしょうひんをげんか、0こ0えんで0こしいれ、0わりのりえきをみこんでのていかをつけてうったが、0こうれのこった。0%ひきにしたところ、すべてうりきった。このばあい、りえきのそうがくはいくらか。>
<0えんでしいれたしょうひんに、0えんのりえきをのせてていかをせっていした。このしょうひんをていかの0わりびきでうったとき、しょうひん0こあたりのりえきはいくらになるか。>
<あるしょうてんでは、ていかではんばいすると、げんかの0わりのりえきがえられるようにかかくせっていをいっている。ていか0えんのしょうひんを0わりびきではんばいしたばあいのりえきはいくらか。>
<あるしょうひんをていかの0わりびきではんばいしたところ、0えんのりえきをえることができた。このしょうひんのげんかはいくらか。>
<あるしょうひんをしいれ、しいれあたいの0わりのりえきをみこんでていかをつけたが、うれなかったのでていかから0えんねびきしてうったところ、しいれあたいの0わりのりえきがあった。このしょうひんのしいれあたいはいくらか。>
<しいれあたいに0えんのりえきをみこんでていかをつけましたが、ていかの0%ひきでうったら、0えんのりえきとなりました。しいれあたいはいくらですか?>
<げんか0えんのしなものに0わりのりえきをみこんでていかをつけた。このしなもののていかはいくら?>
<げんかに0%のりえきをみこんだら、ていかが0えんになった。げんかはいくら?>
<げんかに0わり0ふんのりえきをみこんでていかをつけたら、りえきが0えんとなった。ていかはいくら?>
<げんか0えんでしいれたしょうひんには0わりのりえきをみこんでていかをつけたが、うれなかったので、ていかの0わりびきにしてうった。りえきはいくら?>
<げんかに0わりのりえきをみこんでていかをつけたが、うれなかったので、ていかの0わりびきにしてうったら、りえきが0えんだった。げんかはいくら?>
<あるしなものにげんかの0わりのりえきをえられるようにていかをつけた。しかし、うれないのでていかの0わりびきでうったところりえきは0えんであった。このしょうひんのげんかはいくらになるか?>
<げんかが0えんのしなものに、ていかの0わりびきでうっても、げんかの0わりのりえきがえられるようにていかをつけた。ていかはいくらになるか?>
<こーひーかっぷを0こ0えんで0こしいれた。このうち0わりがわれたとしても、ぜんたいで0わりいじょうのりえきがでるようにしたい。0このていかをいくらにすればよいか?>
<ていかの0わりびきでうるとりえき0えんになるようにげんかをせっていする。しいれ0えんのとき、ていかでうるとりえきなんえん?>
<ていかの0わりびきでうるとりえき0えんになるようにげんかをせっていする。ていかの0わりびきでうるとりえき0えんのとき、ていかはいくら?>
<このしょうひんを0こしいれてはんばいしたところ、0こがていかでうれた。のこる0こをていかの0わりびきでうったところ、0えんのりえきをえた。このとき、このしょうひんのげんかはいくらか>
<げんか0えんでしいれたしなものに、0わり0ふんのりえきをみこんでていかをつけました。ていかはいくらですか。>
<げんかに0わり0ふんのりえきをみこんで、0えんのていかをつけました。げんかはなんえんですか。>
<げんか0えんでしいれたしなものに、0わりのりえきをみこんでていかをつけましたが、うれないのでていかの0わりびきでうりました。なんえんのりえきまたはそんしつでしたか。>
<あるがつ、せいひんＸの0このていかを0えんとしてはんばいしたところ0こすべてうりきれ、0えんのりえきをえた。せいひんＸの0こあたりのしいれねはいくらか>
<ていか0えんのしょうひんを0%ひきでうったところ、しいれねの0%のりえきをえた。このとき、しょうひん0こあたりのしいれねはいくらか。>
<あるしなものにげんかの0わりのりえきをみこんでていかをつけましたが、うれなかったので0わり0ふんひきでうったところ、0えんのりえきがありました。げんかはいくらだったでしょうか。>
<あるしなものに0えんのりえきをみこんでていかをつけましたが、うれなかったので0わりびきでうったところ、0えんのりえきがありました。げんかはいくらだったでしょうか。>
<あるしょうひんにおいて0えんでうったところ、げんかにたいして0わりのりえきがありました。このときのげんかはいくらですか。>
<あるしょうひんにおいて、げんかの0%のりえきをみこんでていかをつけましたが、うれないのでていかの0%ひきでうったとこ0えんのりえきがでました。このときのていかはいくらですか。>
