先月は、ある商品の定価を仕入値の5割増しとして100個販売した。今月は仕入値は同じだったが4割増しの定価で150個販売し、先月より6000円利益が増えた。仕入値はいくらか。
ある商品に仕入値の5割の利益を見込んで定価をつけたが、実際は定価から600円を値引きして売ったところ、利益は仕入値の2割であった。この商品の仕入値はいくらか。
ある商品を毎日140個仕入れている。ある日、この商品を1個250円で仕入れて定価280円で売ったところ、24個が売れ残った。そこで、この売れ残った商品を仕入値の70％の価格にして売ったところ、すべて売れた。このとき、利益または損失はいくらか。
ある商品を1個あたり500円で100個仕入れ、仕入値の2割の利益を見込んだ定価で販売したところ、10個売れ残った。売れ残った商品は定価の5割引で販売したが、2個売れ残ったので廃棄した。このときの利益または損失はいくらか。ただし、廃棄には料金はかからないものとする。
仕入値と定価の関係を表す式はどれか。
ある商品200個が定価500円で完売し、そのときの利益が40000円だった。その商品の仕入値はいくらか。
仕入値400円の商品を500個販売して、10000円以上の利益を得たい。利益率を何％以上にすればよいか。
仕入値1000円の商品を50個販売して、10000円の利益を得た。定価はいくらか。
ある商品に仕入値の4割の利益を見込んで定価をつけた。仕入値をSとして、定価を表す式はどれか。
ある商品をS円で仕入れた。仕入値の2割を利益にしたとき、利益を表す式はどれか。
仕入値が2000円の商品を仕入れた。この商品を3000円で売ろうとしたが売れなかったので、2400円に値引きしたところ売れた。1個あたりの利益はいくらか。
ある商品を1個300円で200個仕入れて定価400円で売った。仕入れたときにかかった金額(仕入原価)はいくらか。
ある商品を1個300円で200個仕入れた。この商品を定価400円で売ったところ、20個が売れ残った。このときの売上高はいくらか。
ある商品を1個300円で200個仕入れた。この商品を定価400円で売ったところ、20個が売れ残った。そこで、売れ残った商品を仕入値の70％の価格にして売ったところ、すべて売れた。このときの売上高はいくらか。
ある商品を1個300円で200個仕入れて定価400円ですべて売った。このとき、利益または損失はいくらか。
ある商品を1個あたり1000円で500個仕入れ、仕入値の3割の利益を見込んだ定価で販売したところ、50個売れ残った。このとき、仕入れにかかった金額はいくらか。
ある商品を1個あたり1000円で500個仕入れ、仕入値の3割の利益を見込んだ定価で販売したところ、50個売れ残ったので廃棄した。このときの売上高はいくらか。ただし、廃棄には料金はかからないものとする。
ある商品を1個あたり1000円で500個仕入れ、仕入値の3割の利益を見込んだ定価で販売したところ、50個売れ残った。売れ残った商品は定価の5割引きで販売したが、10個売れ残ったので廃棄した。このときの売上高はいくらか。ただし、廃棄には料金はかからないものとする。
ある商品を1個あたり1000円で500個仕入れ、定価1300円ですべて売った。このときの利益または損失はいくらか。
ある商品を1個あたり1000円で500個仕入れ、定価1100円で売ったが、50個売れ残った。このときの利益または損失はいくらか。
ある品物の原価は1200円である。この品物に原価の3割の利益を得られるように定価をつけたが、売れないので定価の1割引で売ることにした。売価はいくらか。
原価が800円の品物に、定価の2割引で売っても、原価の3割の利益が得られるように定価をつけた。定価はいくらか。
ある品物に、定価の2割引で売っても、原価の4割の利益が得られるように2450円の定価をつけた。原価はいくらか。
ある品物に原価の5割の利益を得られるように定価をつけた。しかし、売れないので定価の3割引で売ったところ利益は120円であった。 この品物の原価はいくらか。
ある品物を定価の20%引で売ると、原価の12%の利益が得られた。この品物の定価は、原価の何%の利益を得られるようにつけたものか。
ある品物に原価の3割の利益を得られるように1820円の定価をつけた。定価の1割引で売ったときの利益はいくらか。
1個当たりの原価が300円の品物を200個仕入れた。原価の2割の利益を得られるように定価をつけて売ったところ、80個売れ残ったので、残りは全て定価の2割引で売った。このとき、全体の利益は何円か。
ある品物を120個仕入れ、原価の2割の利益を得られるように定価をつけて売ったところ、48個売れ残った。 そこで、残りは全て定価の3割引にして売ったところ、総利益は1008円となった。この品物の原価はいくらか。
ある品物をいくつか仕入れたが、そのうちのいくらかが壊れていたため販売できなかった。残りの品については、原価の5割の利益を得られるよう定価をつけて売ったところ、仕入れた品物の2割が売れ残ったので、これらについては定価の3割引きで売った。最終的に仕入れに使った金額の29%を利益として得られた。仕入れた品物のうち、何%が不良品だったか。
ある品物に、原価の4割の利益を得られるように2800円の定価をつけた。この品物の原価はいくらか。
ある品物を定価の3割引の4200円で売った。この品物の定価はいくらか。
仕入れ値が１個500円の商品を100個仕入れ，定価を700円にして売ったところ，何個か売れ残った。そこで，売れ残った商品を定価の２割引で売ったところ，すべて売り切れ，利益は全部で15100円だった。定価販売で売れ残った商品は何個か。
原価が500円の品物を150個仕入れ3割の利益を見込んで定価をつけ売ったところ20個が売れ残った。これらを2割引きで売ったらすべて売り切れた。利益の総額はいくらか。
ある品物を定価の３割引きで売っても、原価の１割の利益が得られるように定価を定めた。定価が5500円の場合原価はいくらか。
原価５００円の品物に３割の利益を見込んで定価をつけました。定価はいくらですか。
定価９００円の品物を１割５分引で売ったら、その売価はいくらになりますか。
原価５００円の品物に４割の利益を見込んで定価をつけたが売れないので３割引きにして売った。これによる損益はどうなりますか。
ある品物に２割５分の利益を見込んでつけた定価は１０００円でした。この品物の原価はいくらですか。
定価が６００円の品物の原価はいくらか？
原価が３３０円の品物の定価はいくらか？
ある商品に原価の2割の利益があるように定価をつけ576円にしました。原価は
いくらですか。
ある商品に原価の15％の利益があるように定価をつけ2300円にしました。原価
はいくらですか。
定価3400円の商品を18％引きで買いました。いくら払いましたか。
5000円で仕入れた商品を仕入れ値の3割5分の利益を見込んで定価をつけて、定価の2割引きで売ると売り値はいくらですか。
定価が3000円の商品を1割引きにして、さらに60円をおまけして売ったところ、仕入れ値の1割の利益がありました。この商品の仕入れ値はいくらですか。
3600円で仕入れた商品を利益が売り値の10％になるようにするにはいくらで売ればよいですか。
定価5200円の商品を25％引きで売ると、100円の利益があります。この商品の原価はいくらですか。
原価1500円の商品を、原価の4割の利益があるように定価をつけ、それをさらに8％引きで売りました。利益はいくらですか。
原価2500円の商品に原価の2割の利益があるように定価をつけ、その定価の2割引きで売ると、いくらの損になりますか。
定価の20％引きで売っても、原価の20％の利益があるには、定価を原価の何％増しにすればよいですか。
ある商品を仕入れ値の5割の利益があるように定価をつけ、さらにその定価の3割引きで売ると、利益は仕入れ値の何％ですか。
ある商品を仕入れ値の4割の利益があるように定価をつけ、さらにその定価の15％引きで売ると、1026円の利益になります。この商品の仕入れ値はいくらですか。
ある商品を原価の4割の利益があるように定価をつけ、さらにその定価の2割引きにして、消費税5％を加えたところ、35280円になりました。この商品の原価はいくらですか。
ある商品を定価の1割引きで売ると140円の利益があり、25％引きで売ると、550円の損になります。この商品の原価はいくらですか。
ある商品を定価の1割4分引きで売るところを、1割8分引きで売ってしまい、予定よりも120円安くなりました。この商品の定価はいくらですか。
ある商品を1個300円で何個か仕入れましたが、60個が不良品だったので、残りを320円で売ったので、利益の総額は28200円になりました。仕入れた個数は何個ですか。
1冊120円でノートを500冊仕入れましたが、そのうちの25％は不良品でした。残りのノートを全部売って仕入れた金額の25％の利益を得るためには、1冊いくらで売ればよいですか。
ある商品を1個2400円で200個仕入れました。はじめは仕入れ値の3割の利益があるように定価をつけて売っていましたが、途中から定価の20％引きで売り、全部売ることができ、利益は全部で112800円でした。定価で売ったのは何個
ですか。
はろ屋とすくマートという店が、ある商品を1個240円で400個ずつ仕入れました。はろ屋は仕入れ値の25％、すくマートは仕入れ値の15％の利益があるように定価をつけて売り、すくマートはその商品を全部売ることができ、はろ屋は途中から定価の10％引きで売ってすべて売ることができました。このとき、2つの店の売り上げ総額は同じでした。はろ屋が定価で売った商品は何個ですか。
1個240円の商品を21個以上買うと1割引き、41個以上買うと2割引き、61個以上買うと3割引き、81個以上買うと4割引きにしてくれるお店があります。11000円で何個まで買うことができますか。
ある商品を売るとき、原価に2割の利益をつけて定価としたが、売れなかったので定価の1割引としたら、定価が1080円となった。この商品の原価はいくらか？
100個の商品を1個120円で仕入れて、ある値段をつけて販売した。商品の8割が売れたので、利益は1600円であった。この商品1個の定価はいくらか？
原価12000円の商品にある定価をつけて売り出したが、売れなかったので3割引として販売したところ1500円の損失となった。商品につけた定価はいくらか？
定価800円の商品Ａを10％引きで販売したところ、原価の20％の利益を得た。商品Ａの原価はいくらか。
商品Ｂは１個につき原価に150円の利益をのせて定価とした。商品Ｂを定価の２割引で５個販売したところ、利益は200円となった。商品Ｂ１個の原価はいくらか。
ある品物の原価は500円である。この品物に原価の3割の利益が得られるように定価をつけたが、売れなかったので定価の1割引で売ることにした。売価はいくらか。
原価が900円の品物に、定価の5割引で売っても、原価の2割の利益が得られるように定価をつけた。定価はいくらか。
ある品物に、定価の4割引で売っても、原価の2割の利益が得られるように1200円の定価をつけた。原価はいくらか。
ある品物を100個仕入れ、原価の2割の利益が得られるように定価をつけて売ったところ、40個が売れ残った。そこで、残りをすべて定価の4割引にして売ったところ、総利益は2000円となった。この品物の原価はいくらか。
1本200円のペンを100本仕入れ、50%の利益を見込んで定価を設定して販売しました。しかし売れ残りがあり、これを定価の20％引で販売したところ、全て売れました。この時の利益は6,400円になりました。さて、定価で売れたのは何本ですか？
原価1000円の品物に2割の利益を見込んで定価をつけたが,売れなかったので定価の1割引で売った.このときの利益はいくらか.
ある品物に原価の3割の利益を見込んで定価をつけたが,売れなかったので定価の2割引で売ったところ,100円の利益を得た.この品物の原価はいくらか.
ある商品を原価に対して3割の利益を見込んで定価をつけた。売れなかったので定価の3割引にした際,販売価格が2093円となった。原価は何円か？
ある品物に原価の５割の利益が得られるように定価をつけました。しかし、売れないので定価の３割引きで売ったところ、利益は１２０円でした。この品物の原価はいくらでしょうか？
ある商品を原価、一個1,500円で70個仕入れ、3割の利益を見込んでの定価をつけて売ったが、30個売れ残った。20％引にしたところ、すべて売り切った。この場合、利益の総額はいくらか。
650円で仕入れた商品に、400円の利益をのせて定価を設定した。この商品を定価の3割引で売ったとき、商品1個あたりの利益はいくらになるか。
ある商店では、定価で販売すると、原価の3割の利益が得られるように価格設定を行っている。定価650円の商品を1割引で販売した場合の利益はいくらか。
ある商品を定価の2割引で販売したところ、75円の利益を得ることができた。この商品の原価はいくらか。
ある商品を仕入れ、仕入れ値の４割の利益を見込んで定価をつけたが、売れなかったので定価から９００円値引きして売ったところ、仕入れ値の２割の利益があった。この商品の仕入れ値はいくらか。
仕入れ値に500円の利益を見込んで定価をつけましたが、定価の20%引きで売ったら、300円の利益となりました。仕入れ値はいくらですか？
原価250円の品物に2割の利益を見込んで定価をつけた。この品物の定価はいくら？
原価に12.5％の利益を見込んだら、定価が900円になった。原価はいくら？
原価に2割5分の利益を見込んで定価をつけたら、利益が500円となった。定価はいくら？
原価600円で仕入れた商品には3割の利益を見込んで定価をつけたが、売れなかったので、定価の2割引にして売った。利益はいくら？
原価に2割の利益を見込んで定価をつけたが、売れなかったので、定価の１割引にして売ったら、利益が100円だった。原価はいくら？
ある品物に原価の５割の利益を得られるように定価をつけた。しかし、売れないので定価の３割引きで売ったところ利益は１２０円であった。この商品の原価はいくらになるか？
原価が８００円の品物に、定価の２割引で売っても、原価の３割の利益が得られるように定価をつけた。定価はいくらになるか？
コーヒーカップを１個１００円で４００個仕入れた。このうち１割が割れたとしても、全体で１割以上の利益が出るようにしたい。１この定価をいくらにすればよいか？
定価の3割引で売ると利益200円になるように原価を設定する。仕入れ850円の時、定価で売ると利益何円?
定価の3割引で売ると利益200円になるように原価を設定する。定価の1割引で売ると利益560円の時、定価はいくら？
この商品を１００個仕入れて販売したところ、８０個が定価で売れた。残る２０個を定価の２割引で売ったところ、７７３８０円の利益を得た。このとき、この商品の原価はいくらか
原価200円で仕入れた品物に、２割５分の利益をみこんで定価をつけました。定価はいくらですか。
原価に　３割６分の利益をみこんで、５７８０円の定価をつけました。原価は何円ですか。
原価２４００円で仕入れた品物に、２割の利益をみこんで定価をつけましたが、売れないので定価の２割引きで売りました。何円の利益または損失でしたか。
ある月、製品Ｘの１個の定価を500円として販売したところ160個すべて売り切れ、7,200円の利益を得た。製品Ｘの１個あたりの仕入値はいくらか
定価1200円の商品を25％引きで売ったところ、仕入値の20％の利益を得た。このとき、商品１個当たりの仕入値はいく
らか。
ある品物に原価の2割の利益を見込んで定価をつけましたが、売れなかったので１割５分引きで売ったところ、５０円の利益がありました。原価はいくらだったでしょうか。
ある品物に８００円の利益を見込んで定価をつけましたが、売れなかったので３割引きで売ったところ、２００円の利益がありました。原価はいくらだったでしょうか。
ある商品において2400円で売ったところ、原価に対して2割の利益がありました。このときの原価はいくらですか。
ある商品において、原価の40％の利益を見込んで定価をつけましたが、売れないので定価の20％引きで売ったとこ6000円の利益がでました。このときの定価はいくらですか。